-EL FILIBUSTERISMO- #El Fili
Isang umaga ng Disiembre ay hirap na sumasalunga sa  palikolikong linalakaran ng ilog Pasig ang bapor Tabo, na  #ELFILI
palikolikong linalakaran ng ilog Pasig ang bapor Tabo, na  may lulang maraming tao, na tungo sa Lalaguna. Ang ba-  #ELFILI
may lulang maraming tao, na tungo sa Lalaguna. Ang bapor ay may anyong bagol, halos bilog na wari'y tabo na  #ELFILI
por ay may anyong bagol, halos bilog na wari'y tabo na  siyang pinanggalingan ng kaniyang pangalan; napakarumi  #ELFILI
siyang pinanggalingan ng kaniyang pangalan; napakarumi  kahit na may nasa siyang maglng maputi, malumanay at  #ELFILI
kahit na may nasa siyang maglng maputi, malumanay at  waring nagmamalaki dahii sa kaniyang banayad na lakad.  #ELFILI
waring nagmamalaki dahii sa kaniyang banayad na lakad.  Gayon man, siya'y kinagigiliwan sa dakong iyon, sanhi ma-  #ELFILI
Gayon man, siya'y kinagigiliwan sa dakong iyon, sanhi ma-  rahil sa pangalan niyang tagalog o dahil sa taglay niya ang  #ELFILI
rahil sa pangalan niyang tagalog o dahil sa taglay niya ang  sadyang ugali ng mga bagay-bagay ng bayan, isang wari'y  #ELFILI
sadyang ugali ng mga bagay-bagay ng bayan, isang wari'y  tagumpay na laban sa pagkakasulong, isang bapor na hindi  #ELFILI
tagumpay na laban sa pagkakasulong, isang bapor na hindi  tunay na bapor ang kabuoan, isang sangkap na hindi nag-  #ELFILI
tunay na bapor ang kabuoan, isang sangkap na hindi nag-  babago, hindi ayos nguni't hindi mapag-aalinlanganan, na,  #ELFILI
babago, hindi ayos nguni't hindi mapag-aalinlanganan, na,  kung ibig mag-anyong makabago ay nasisiyahan na ng boong  #ELFILI
kung ibig mag-anyong makabago ay nasisiyahan na ng boong  kalakhan sa isang pahid ng pintura.  #ELFILI
kalakhan sa isang pahid ng pintura.  Na ang bapor na ito'y tunay na pilipino! Kaunting  #ELFILI
Na ang bapor na ito'y tunay na pilipino! Kaunting  pagpapaumanhin lamang ang gamiti't pagkakamanlang siya  #ELFILI
pagpapaumanhin lamang ang gamiti't pagkakamanlang siya  ang daong ng Pamahalaan, na nayari sa ilalim ng pagsisi-  #ELFILI
ang daong ng Pamahalaan, na nayari sa ilalim ng pagsisi-  yasat ng mga Reberendo at mga Ilustrisimol  #ELFILI
yasat ng mga Reberendo at mga Ilustrisimol  Balot ng liwanag sa umaga, hayo na ang maputi niyang  #ELFILI
Balot ng liwanag sa umaga, hayo na ang maputi niyang  katawan (na iniwawasiwas ang maitim na usok) na nagpa-  #ELFILI
katawan (na iniwawasiwas ang maitim na usok) na nagpa-  pagalaw sa aion ng ilog at nagpapaawit sa hangin sa mga  #ELFILI
pagalaw sa aion ng ilog at nagpapaawit sa hangin sa mga  maigkas na kawayang nasa sa magkabilang pangpang; may  #ELFILI
maigkas na kawayang nasa sa magkabilang pangpang; may  nagsasabing nag-uumusok din ang daong ng Pamahalaan ! . . .  #ELFILI
nagsasabing nag-uumusok din ang daong ng Pamahalaan ! . . .  Sa bawa't sandali'y . tumitili ang -pasuit na paos at mapag-  #ELFILI
Sa bawa't sandali'y . tumitili ang -pasuit na paos at mapag-  bala na wari'y isang manggagahis na ibig makapanaig sa  #ELFILI
bala na wari'y isang manggagahis na ibig makapanaig sa  tulong ng sigaw, kaya't sa loob ng bapor ay hindi magka-  #ELFILI
tulong ng sigaw, kaya't sa loob ng bapor ay hindi magka-  rinigan, ang lahat ng makatagpo'y pinagbabalaan ; minsa'y  #ELFILI
rinigan, ang lahat ng makatagpo'y pinagbabalaan ; minsa'y  waring ibig durugin ang mga saiambaw, (mga yayat na ka-  #ELFILI
waring ibig durugin ang mga saiambaw, (mga yayat na ka-  gamitan sa pangingisda) na ang galaw ay waring kalansay  #ELFILI
gamitan sa pangingisda) na ang galaw ay waring kalansay  ng gigante na yumuyuko sa isang pagong na nabuhay sa  #ELFILI
ng gigante na yumuyuko sa isang pagong na nabuhay sa  kapanahunang dako pa roon ng pag-apaw ng tubig sa boong  #ELFILI
kapanahunang dako pa roon ng pag-apaw ng tubig sa boong  mundo; minsa'y tumatakbong tungo sa mga kakawayanan o  #ELFILI
mundo; minsa'y tumatakbong tungo sa mga kakawayanan o  kaya'y sa mga karihan, na napapalamutihan ng gumamela  #ELFILI
kaya'y sa mga karihan, na napapalamutihan ng gumamela  at iba pang bulaklak, na waring mga magsisipaligdng na-  #ELFILI
at iba pang bulaklak, na waring mga magsisipaligdng na-  kalubog na sa tubig ang mga paa'y ayaw pang maglublob...  #ELFILI
kalubog na sa tubig ang mga paa'y ayaw pang maglublob...  minsa'y sa pagsunod sa daang itinuturd ng ilang kawayang  #ELFILI
minsa'y sa pagsunod sa daang itinuturd ng ilang kawayang  nakatirik sa ilog ay lumalakad ng boong kasiyahang loob  #ELFILI
nakatirik sa ilog ay lumalakad ng boong kasiyahang loob  ang bapor; nguni't ang isang biglang pagkakabagok ay  #ELFILI
ang bapor; nguni't ang isang biglang pagkakabagok ay  kaunti nang ikinabuwal ng mga sakay; napadumog sa isang  #ELFILI
kaunti nang ikinabuwal ng mga sakay; napadumog sa isang  burak na mababaw na hindi hinihinala nino man  #ELFILI
burak na mababaw na hindi hinihinala nino man  At kung' ang pagkakawangki sa daong ng Pamahalaan-  #ELFILI
At kung' ang pagkakawangki sa daong ng Pamahalaan-  ay hindi pa lubos, ay tingnan ang pagkakalagay ng mga lulan.  #ELFILI
ay hindi pa lubos, ay tingnan ang pagkakalagay ng mga lulan.  Sa ilalim ng eubierta ay nangagdungaw ang mga mukhang ka-  #ELFILI
Sa ilalim ng eubierta ay nangagdungaw ang mga mukhang ka-yumanggi at maiitim ng mga taga rito, mga insik at mes-  #ELFILI
yumanggi at maiitim ng mga taga rito, mga insik at mes-  tiso na nagkakasiksikang kasama ng mga lulang kalakal at  #ELFILI
tiso na nagkakasiksikang kasama ng mga lulang kalakal at  mga kaban, samantalang sa itaas, sa ibabaw ng eubierta at  #ELFILI
mga kaban, samantalang sa itaas, sa ibabaw ng eubierta at  sa lilim ng isang panambil na nagtatanggol sa kanila sa init  #ELFILI
sa lilim ng isang panambil na nagtatanggol sa kanila sa init  ng araw, ay nangakaupo sa maginhawang luklukan ang ilang:  #ELFILI
ng araw, ay nangakaupo sa maginhawang luklukan ang ilang:  sakay na suot taga Europa, mga prayle at mga kawani, na  #ELFILI
sakay na suot taga Europa, mga prayle at mga kawani, na  humihitit ng malalaking tabako, samantalang tinatanaw ang.  #ELFILI
humihitit ng malalaking tabako, samantalang tinatanaw ang.  mga dinadaanan, na hindi man napupuna ang mga pagsu-  #ELFILI
mga dinadaanan, na hindi man napupuna ang mga pagsu-  sumakit ng kapitan na maiwasan ang mga balakid sa ilog.  #ELFILI
sumakit ng kapitan na maiwasan ang mga balakid sa ilog.  Ang kapitan ay isang ginoo na may magiliw na anyo ? .  #ELFILI
Ang kapitan ay isang ginoo na may magiliw na anyo ? .  lubha ng matanda, dating maglalayag na noong kabataan  #ELFILI
lubha ng matanda, dating maglalayag na noong kabataan  niya ay namahala sa lalong matuling daong at sa lalong ma-  #ELFILI
niya ay namahala sa lalong matuling daong at sa lalong ma-  lawak na karagatan at ngayong tumanda'y ginagamit ang  #ELFILI
lawak na karagatan at ngayong tumanda'y ginagamit ang  lalong malaking pag-iisip, pagiingat at pagbabantay upang  #ELFILI
lalong malaking pag-iisip, pagiingat at pagbabantay upang  maiwasan ang maliliit na kapanganiban . . . . At yaon di'n ang  #ELFILI
maiwasan ang maliliit na kapanganiban . . . . At yaon di'n ang  balakid sa araw araw, ang dati ring mabababaw na burak,  #ELFILI
balakid sa araw araw, ang dati ring mabababaw na burak,  ang dati ring laki ng bapor na nasasadsad sa mga liko ring,  #ELFILI
ang dati ring laki ng bapor na nasasadsad sa mga liko ring,  yaon, na wari'y isang matabang babai sa gitna ng siksikan  #ELFILI
yaon, na wari'y isang matabang babai sa gitna ng siksikan  ng tao, kaya't ang mabait na kapitan ay humihinto sa ba-  #ELFILI
ng tao, kaya't ang mabait na kapitan ay humihinto sa ba-  wa/t sandali, umuurong, pinagkakalahati lamang ang tulin,  #ELFILI
wa/t sandali, umuurong, pinagkakalahati lamang ang tulin,  pinagpapalipatlipat sa kaliwa't sa kanan ang limang marine-  #ELFILI
pinagpapalipatlipat sa kaliwa't sa kanan ang limang marine-  rong may hawak na tikin upang ipanibulos ang likong iti-  #ELFILI
rong may hawak na tikin upang ipanibulos ang likong iti-  nuturo ng timon. Waring isang matandang kawal, na ma-  #ELFILI
nuturo ng timon. Waring isang matandang kawal, na ma-  tapos mamuno sa mga tao sa isang maligalig na himagsikan,  #ELFILI
tapos mamuno sa mga tao sa isang maligalig na himagsikan,  ay naging taga pag-alaga, ng tumanda, ng batang masum-  #ELFILI
ay naging taga pag-alaga, ng tumanda, ng batang masum-  pugin, matigas ang ulo at tamad.  #ELFILI
pugin, matigas ang ulo at tamad.  At si aling Victorina na siyang tanging babaing nakiupo-  #ELFILI
At si aling Victorina na siyang tanging babaing nakiupo-  sa lipon ng mga europeo ay siyang makapagsasabi kung ang  #ELFILI
sa lipon ng mga europeo ay siyang makapagsasabi kung ang  bapor Tabo ay tamad, masuwayin at masumpungin : si aling  #ELFILI
bapor Tabo ay tamad, masuwayin at masumpungin : si aling  Vietorina, na gaya ng karaniwan ay napakamasindakin, ay  #ELFILI
Vietorina, na gaya ng karaniwan ay napakamasindakin, ay  nagtutungayaw sa mga kasko, banka, balsa ng niyog, mga  #ELFILI
nagtutungayaw sa mga kasko, banka, balsa ng niyog, mga  indio na namamangka at sampung mga naglalaba at nagsi-  #ELFILI
indio na namamangka at sampung mga naglalaba at nagsi-  sipaligo na kinayayamutan niya dahil sa pagkakatuwa at  #ELFILI
sipaligo na kinayayamutan niya dahil sa pagkakatuwa at  kaingayan! Siya nga naman, kung walang mga indio sa ilog  #ELFILI
kaingayan! Siya nga naman, kung walang mga indio sa ilog  at sa bayan ay bubuti ang lakad ng Tabo, oo! kung wa-  #ELFILI
at sa bayan ay bubuti ang lakad ng Tabo, oo! kung wa-  lang isa mang indio, sa mundo: hindi niya napupunang ang  #ELFILI
lang isa mang indio, sa mundo: hindi niya napupunang ang  mga tumitimon ay pawang indio, indio ang mga marinero, indio  #ELFILI
mga tumitimon ay pawang indio, indio ang mga marinero, indio  ang mga makinista, indio ang siyam na pu't siyam sa ba-  #ELFILI
ang mga makinista, indio ang siyam na pu't siyam sa ba-  wa't isang daang sakay at siya man ay india rin kung ka-  #ELFILI
wa't isang daang sakay at siya man ay india rin kung ka-  kayurin ang kaniyang pnlbos at huhubaran siya ng ipinagma-  #ELFILI
kayurin ang kaniyang pnlbos at huhubaran siya ng ipinagma-  malaking bata. Nang umagang iyon ay lalo pang namu-  #ELFILI
malaking bata. Nang umagang iyon ay lalo pang namu-  muhi si aling Victorina dahil sa hindi siya pinapansin ng  #ELFILI
muhi si aling Victorina dahil sa hindi siya pinapansin ng  mga kalipon, at dapat nga namang magkagayon, sa-  #ELFILI
mga kalipon, at dapat nga namang magkagayon, sa-  pagka't tignan nga naman ninyo: magkalipon doon ang  #ELFILI
pagka't tignan nga naman ninyo: magkalipon doon ang  tatlong prayleng nananalig na ang boong mundo'y lalakad  #ELFILI
tatlong prayleng nananalig na ang boong mundo'y lalakad  ng patiwank sa araw na sila'y lumakad ng matuwi'd: isang  #ELFILI
ng patiwank sa araw na sila'y lumakad ng matuwi'd: isang  walang pagal na D. Custodio na payapang natutulog.  #ELFILI
walang pagal na D. Custodio na payapang natutulog.  na siyangsiya ang loob sa kaniyang mga munakala; isang  #ELFILI
na siyangsiya ang loob sa kaniyang mga munakala; isang  walang pagod na manunulat na gaya ni Ben-Zayb (katimbang  #ELFILI
walang pagod na manunulat na gaya ni Ben-Zayb (katimbang  ng Ibanez) na nag-aakalang kung kaya't may nag-iisip sa  #ELFILI
ng Ibanez) na nag-aakalang kung kaya't may nag-iisip sa  Maynila ay sa dahilang siya'y nag-iisip; isang eanonigo na gaya  #ELFILI
Maynila ay sa dahilang siya'y nag-iisip; isang eanonigo na gaya  ni P. Irene na nagbibigay dangal sa mga pari dahil sa  #ELFILI
ni P. Irene na nagbibigay dangal sa mga pari dahil sa  mabuti ang pagkakaahit ng kaniyang mukhang kinatatayuan  #ELFILI
mabuti ang pagkakaahit ng kaniyang mukhang kinatatayuan  ng isang ilong hudlo at dahil sa kaniyang sotanang sutla.  #ELFILI
ng isang ilong hudlo at dahil sa kaniyang sotanang sutla.  na mainam ang tabas at maraming botones; at isang m.aya-  #ELFILI
na mainam ang tabas at maraming botones; at isang m.aya-  mang mag-alahas na gaya ni Simoun na siya manding ta-  #ELFILI
mang mag-alahas na gaya ni Simoun na siya manding ta-  nungan at nag-uudyok sa mga galaw ng Oapitan Oeneral;  #ELFILI
nungan at nag-uudyok sa mga galaw ng Oapitan Oeneral;  akalan nga ba namang magkatatagpo ang mga haliging ita  #ELFILI
akalan nga ba namang magkatatagpo ang mga haliging ita  na sine guibus non ng bayan, magkapipisan doon at ma-  #ELFILI
na sine guibus non ng bayan, magkapipisan doon at ma-  ligayang nag-uusap, na hindi nabibighaning malugod sa isang  #ELFILI
ligayang nag-uusap, na hindi nabibighaning malugod sa isang  tumakwil sa pagkapilipina, na nagpnpula ng buhok, ibagay  #ELFILI
tumakwil sa pagkapilipina, na nagpnpula ng buhok, ibagay  ng sukat makabugnot sa igang Joba ! . pangalang ikinakapit  #ELFILI
ng sukat makabugnot sa igang Joba ! . pangalang ikinakapit  sa sarili ni aling Victorina kailan ma't may katungo.  #ELFILI
sa sarili ni aling Victorina kailan ma't may katungo.  At ang pagkayamot ng babai'y nararagdagan sa bawa't pag-  #ELFILI
At ang pagkayamot ng babai'y nararagdagan sa bawa't pag-  sigaw ng Kapitan ng: baborp! estriborp!, bubunutin ng mga  #ELFILI
sigaw ng Kapitan ng: baborp! estriborp!, bubunutin ng mga  marino ang kanilang mahahabang tikin at isasaksak sa isa't  #ELFILI
marino ang kanilang mahahabang tikin at isasaksak sa isa't  isang gilid at pinipigil sa tulong ng kanilang mga hita t ba-  #ELFILI
isang gilid at pinipigil sa tulong ng kanilang mga hita t ba-  likat na masadsad sa dakong iyon ang bapor. Kung susu-  #ELFILI
likat na masadsad sa dakong iyon ang bapor. Kung susu-  katin sa gayong anyo ang daong ng Pamahalaan ay maaa-  #ELFILI
katin sa gayong anyo ang daong ng Pamahalaan ay maaa-  sabing nawawala ang pagkapagong at nagiging alimango sa  #ELFILI
sabing nawawala ang pagkapagong at nagiging alimango sa  tuwing malalapi't ang isang panganib.  #ELFILI
tuwing malalapi't ang isang panganib.  — Nguni't kapitan, bakit tumutungo sa dakong iyan ang  #ELFILI
— Nguni't kapitan, bakit tumutungo sa dakong iyan ang  inyong mga mangmang na timonel? — ang tanong na pagalit  #ELFILI
inyong mga mangmang na timonel? — ang tanong na pagalit  ng babai.  #ELFILI
og babai.  — Sapagka't doon ay napakababaw, ali — ang sagot na  #ELFILI
— Sapagka't doon ay napakababaw, ali — ang sagot na  malumanay ng Kapitdn at ikinindat ang mata.  #ELFILI
malumanay ng Kapitdn at ikinindat ang mata.  Naugali na ang ganito ng Kapitan upang sabihin wari  #ELFILI
Naugali na ang ganito ng Kapitan upang sabihin wari  sa kaniyang mga salita, na dahandahang lumabas: marahan,  #ELFILI
sa kaniyang mga salita, na dahandahang lumabas: marahan,  marahang marahan!  #ELFILI
marahang marahan!  — Kalahating tulin ng makina, ba, kalahating tulin! — ang  #ELFILI
— Kalahating tulin ng makina, ba, kalahating tulin! — ang  paalipustang tutol ni aling Victorina — ibakit hindi boong  #ELFILI
paalipustang tutol ni aling Victorina — ibakit hindi boong  tulin?  #ELFILI
— Sapagka't maglalayag tayo sa mga palayang iyan, ali,  — ang walang katinagtinag na sagot ng Kapitan na sabay ang  #ELFILI
— ang walang katinagtinag na sagot ng Kapitan na sabay ang  paglabi upang ituro ang bukid; makalawang kumindat.  #ELFILI
paglabi upang ituro ang bukid; makalawang kumindat.  Ang aling Victorinang ito ay kilala dahil sa kaniyang  #ELFILI
Ang aling Victorinang ito ay kilala dahil sa kaniyang  mga kasagwaan at mga himaling. Dumadalong palagi sa  #ELFILI
mga kasagwaan at mga himaling. Dumadalong palagi sa  mga lipunan at siya'y tinitiis doon kailan ma't kasama  #ELFILI
mga lipunan at siya'y tinitiis doon kailan ma't kasama  ang kaniyang pamangkin, si Paulita Gomez, maganda at  #ELFILI
ang kaniyang pamangkin, si Paulita Gomez, maganda at  mayamang binibini, ulila sa ama't ina, na kinukupkop ni  #ELFILI
mayamang binibini, ulila sa ama't ina, na kinukupkop ni  aling Victorina. Nang tumanda na ang aling Victorinang  #ELFILI
aling Victorina. Nang tumanda na ang aling Victorinang  ito ay nag-asawa sa isang kulang-palad na ang pangalan ay  #ELFILI
ito ay nag-asawa sa isang kulang-palad na ang pangalan ay  D. Tibureio de Espadana, at sa mga sandaling ito na  #ELFILI
D. Tibureio de Espadana, at sa mga sandaling ito na  nakikita natin siya ay may labing limang taon nang kasal,  #ELFILI
nakikita natin siya ay may labing limang taon nang kasal,  ang buhok ay postiso at ang kalahati ng kagayakan ay  #ELFILI
ang buhok ay postiso at ang kalahati ng kagayakan ay  ayos taga Europa. Sa dahilang ang kaniyang boong  #ELFILI
ayos taga Europa. Sa dahilang ang kaniyang boong  hangad sapol ng magkaasawa ay ang mag-anyong europea,  #ELFILI
hangad sapol ng magkaasawa ay ang mag-anyong europea,  sa tulong ng ilang mahalay na kaparaanan, ay nahulog ding  #ELFILI
sa tulong ng ilang mahalay na kaparaanan, ay nahulog ding  unti-unti ang kaniyang ayos sa isang anyong, sa kasaluku-  #ELFILI
unti-unti ang kaniyang ayos sa isang anyong, sa kasaluku-  yan, kahi't na magtulong si Quatrefages at si Virchow ay  #ELFILI
yan, kahi't na magtulong si Quatrefages at si Virchow ay  hindi mawawatasan kung sa aling lahing mga kilala siya maiha-  #ELFILI
hindi mawawatasan kung sa aling lahing mga kilala siya maiha-  halo. Makaraan ang ilang taong pagkakasal, ang kaniyang  #ELFILI
halo. Makaraan ang ilang taong pagkakasal, ang kaniyang  asawang nagtiis, na wari'y fakir na umalinsunod sa lahat  #ELFILI
asawang nagtiis, na wari'y fakir na umalinsunod sa lahat  ng kaniyang maibigan, ay dinalaw ng isang masamang san-  #ELFILI
ng kaniyang maibigan, ay dinalaw ng isang masamang san-  dali, isang araw, at hinambalos siya ng tinutungkod sa pag-  #ELFILI
dali, isang araw, at hinambalos siya ng tinutungkod sa pag-  kapilay. Dahil sa pagkakabigla ni aling Joba, sa gayong  #ELFILI
kapilay. Dahil sa pagkakabigla ni aling Joba, sa gayong  pagbabagong ugali, ay hindi naalumana ang magiging kasu-  #ELFILI
pagbabagong ugali, ay hindi naalumana ang magiging kasu-  riod ng pangyayari, at ng makaraan ang pagkakagitla at  #ELFILI
riod ng pangyayari, at ng makaraan ang pagkakagitla at  ng ang kaniyang asawa ay makatanan, ay saka p'a lamang  #ELFILI
ng ang kaniyang asawa ay makatanan, ay saka p'a lamang  naramdaman ang sakit at nahigang ilang araw, sa gitna ng  #ELFILI
naramdaman ang sakit at nahigang ilang araw, sa gitna ng  pagkagalak ni Paulita na mahilig sa pagtatawamp; at pagbibiro  #ELFILI
pagkagalak ni Paulita na mahilig sa pagtatawamp; at pagbibiro  sa kaniyang ali. Nguni't ang asawa, sindak sa nagawamp;ng  #ELFILI
sa kaniyang ali. Nguni't ang asawa, sindak sa nagawamp;ng  kasa'anan, na sa kaniya'y waring isang kakilakilabot na  #ELFILI
kasa'anan, na sa kaniya'y waring isang kakilakilabot na  pagpatay sa kabiyak ng puso ang gayong nagawa, habol ng  #ELFILI
pagpatay sa kabiyak ng puso ang gayong nagawa, habol ng  mga /uria sa tahanan (ang dalawang aso at isang loro sa  #ELFILI
mga /uria sa tahanan (ang dalawang aso at isang loro sa  bahay), ay nagtatakbo ng boong tuling ipinahintulot ng ka-  #ELFILI
bahay), ay nagtatakbo ng boong tuling ipinahintulot ng ka-  niyang pilay, lumulan sa unang sasakyang natagpuan, su-  #ELFILI
niyang pilay, lumulan sa unang sasakyang natagpuan, su-  makay sa unang bangkang nakita sa isang ilog, at, Ulises  #ELFILI
makay sa unang bangkang nakita sa isang ilog, at, Ulises  na pilipino, nagpagalagala sa mga bayan-bayan, sa isa't isang  #ELFILI
na pilipino, nagpagalagala sa mga bayan-bayan, sa isa't isang  lalawigan, sa isa't isang pulo, na pinamumuntutan ng ka-  #ELFILI
lalawigan, sa isa't isang pulo, na pinamumuntutan ng ka-  niyang Calipso, na naka quevedo, na nakayayamot sa bawa't  #ELFILI
niyang Calipso, na naka quevedo, na nakayayamot sa bawa't  makasama sa paglalakbay. Tumanggap ng balita na ang  #ELFILI
makasama sa paglalakbay. Tumanggap ng balita na ang  lalaki'y nagtatago sa isang bayan ng Laguna, kaya't yaon  #ELFILI
lalaki'y nagtatago sa isang bayan ng Laguna, kaya't yaon  na siya upang akitin sa tulong ng kaniyang buhok na  #ELFILI
na siya upang akitin sa tulong ng kaniyang buhok na  tinina.  #ELFILI
tinina.  Ang mga kasabay ay nagkaisang magsanggalang sa ka-  #ELFILI
Ang mga kasabay ay nagkaisang magsanggalang sa ka-  niyang pakikitungo sa pamagitan ng isang walang hintong  #ELFILI
niyang pakikitungo sa pamagitan ng isang walang hintong  pagsasalitaang ang balang bagay ay pinagtalunan. Sa mga  #ELFILI
pagsasalitaang ang balang bagay ay pinagtalunan. Sa mga  sandaling iyon, dahil sa palikoliko ng ilog, ay pinag-uusapan  #ELFILI
sandaling iyon, dahil sa palikoliko ng ilog, ay pinag-uusapan  ang pagtutuwid sa kaniya at ang ukol sa mga gawain ng  #ELFILI
ang pagtutuwid sa kaniya at ang ukol sa mga gawain ng  Obras del Puerto.  #ELFILI
Obras del Puerto.  Si Ben-Zayb, ang manunulat na mukhang prayle, ay  #ELFILI
Si Ben-Zayb, ang manunulat na mukhang prayle, ay  nakikipagtalo sa isang paring bata na mukha namang arti-  #ELFILI
nakikipagtalo sa isang paring bata na mukha namang arti-  llero. Kapwa nagsisigawang ang anyo ng mukha ay inia-  #ELFILI
llero. Kapwa nagsisigawang ang anyo ng mukha ay inia-  ayos sa sinasabi, itinataas ang mga bisig, inilalahad ang  #ELFILI
ayos sa sinasabi, itinataas ang mga bisig, inilalahad ang  mga kamay, nasisitadyak, nag-uusap ng ukol sa patiti's, mga  #ELFILI
mga kamay, nasisitadyak, nag-uusap ng ukol sa patiti's, mga  palaisdaan, ilog San Mateo, mga indio at ibp.. sa gitna ng  #ELFILI
palaisdaan, ilog San Mateo, mga indio at ibp.. sa gitna ng  kasiyahang loob ng maa nakikinig at sa gitna rin naman  #ELFILI
kasiyahang loob ng maa nakikinig at sa gitna rin naman  ng boong pagkainip ng isang matandang paring pransiskano,  #ELFILI
ng boong pagkainip ng isang matandang paring pransiskano,  na lubhang napakapayat at nangangalirang, at ng isang  #ELFILI
na lubhang napakapayat at nangangalirang, at ng isang  dominiko na maganda ang tindig na nagbabakas . . . . nag-  #ELFILI
dominiko na maganda ang tindig na nagbabakas . . . . nag-  babakas sa kaniyang mga iabi ng isang ngiting pakutya.  #ELFILI
babakas sa kaniyang mga iabi ng isang ngiting pakutya.  Ang payat na pransiskano, na nakapuna sa ngiti ng do-  #ELFILI
Ang payat na pransiskano, na nakapuna sa ngiti ng do-  miniko, ay nagnasang makilahok sa usapan. upang maputol.  #ELFILI
miniko, ay nagnasang makilahok sa usapan. upang maputol.  Iginagalang siya marahil, kaya't sa i.ang kilos lamang ng  #ELFILI
Iginagalang siya marahil, kaya't sa i.ang kilos lamang ng  kamay ay napigil ang pag-uusap ng dalawa, nang ang  #ELFILI
kamay ay napigil ang pag-uusap ng dalawa, nang ang  paring-artillero ay tumukoy ng ukol sa kinatutuhan at ang  #ELFILI
paring-artillero ay tumukoy ng ukol sa kinatutuhan at ang  manunulat na prayle ay ng ukol naman sa karunungan.  #ELFILI
manunulat na prayle ay ng ukol naman sa karunungan.  — .Alam baga ninyo knng ano ang mga taong marurunong,  #ELFILI
— .Alam baga ninyo knng ano ang mga taong marurunong,  Ben-Zayb? — anang pransiskano na ang boses ay malalim, na  #ELFILI
Ben-Zayb? — anang pransiskano na ang boses ay malalim, na  hindi man lamang halos gumalaw sa kaniyang uupan,atang  #ELFILI
hindi man lamang halos gumalaw sa kaniyang uupan,atang  mga nangangalirang na kamay ay bahagya nang ikilos — Nari-  #ELFILI
mga nangangalirang na kamay ay bahagya nang ikilos — Nari-  yan sa lalawigan ang Paente del Caprirho, na gawa ng isang  #ELFILI
yan sa lalawigan ang Paente del Caprirho, na gawa ng isang  kapati'd namin, at hindi nayari, sapagka't pinintasang mahina  #ELFILI
kapati'd namin, at hindi nayari, sapagka't pinintasang mahina  at mapanganib ng mga marnrunong, sa panunula'y sa kani-  #ELFILI
at mapanganib ng mga marnrunong, sa panunula'y sa kani-  lang mga sapantaha, nguni't tignan ninyo't nariyan ang tu-  #ELFILI
lang mga sapantaha, nguni't tignan ninyo't nariyan ang tu-  lay na naglalaban sa labat ng baha at lindol.  #ELFILI
lay na naglalaban sa labat ng baha at lindol.  — Iyan, puiiales, iyang talaga, iyan nga sana ang sasa-  #ELFILI
— Iyan, puiiales, iyang talaga, iyan nga sana ang sasa-  bihin ko! — ang wika ng paiing artillero na kasabay ang suntok  #ELFILI
bihin ko! — ang wika ng paiing artillero na kasabay ang suntok  sa gabay ng kaniyang luklukang kawayan: — iyan, ang Puente-  #ELFILI
sa gabay ng kaniyang luklukang kawayan: — iyan, ang Puente-  del Capricho at ang mga marurunong; iyan sana ang sasa-  #ELFILI
del Capricho at ang mga marurunong; iyan sana ang sasa-  bihin ko, P. Salvi, punales.  #ELFILI
bihin ko, P. Salvi, punales.  Napahintong nakangiti si Ben-Zayb, marahil sa pagga-  #ELFILI
Napahintong nakangiti si Ben-Zayb, marahil sa pagga-  lang o kaya'y dahil sa sadyang walang maalamang isagOt;  #ELFILI
lang o kaya'y dahil sa sadyang walang maalamang isagot;  kahit gayong isiya ang tanging nag-iisip dito sa  #ELFILI
kahit gayong isiya ang tanging nag-iisip dito sa  Pilipinas! — Si P. Irene ay sumasang-ayon sa tulong ng ulo  #ELFILI
Pilipinas! — Si P. Irene ay sumasang-ayon sa tulong ng ulo  samantalang pinapahidpahiran ang kaniyang mahabang ilong.  #ELFILI
samantalang pinapahidpahiran ang kaniyang mahabang ilong.  Si P. Salvi, iyong paring payat at nangangalirang, ay  #ELFILI
Si P. Salvi, iyong paring payat at nangangalirang, ay  nagpatuloy, na waring nasiyahan sa gayong pangangayupapa,  #ELFILI
nagpatuloy, na waring nasiyahan sa gayong pangangayupapa,  sa gitna ng katahimikan:  #ELFILI
sa gitna ng katahimikan:  — Datapwa'y hindi ibig sabihin ng ganito na kayo'y wala.  #ELFILI
— Datapwa'y hindi ibig sabihin ng ganito na kayo'y wala.  sa katwiran at gayon din naraan si P. Zamorra (ito ang  #ELFILI
sa katwiran at gayon din naraan si P. Zamorra (ito ang  pangalan ng paring artillero); ang kasamaan ay nasa lawa  #ELFILI
pangalan ng paring artillero); ang kasamaan ay nasa lawa  — Sadya namang walang mabuting lawa sa lupaing ito —  #ELFILI
— Sadya namang walang mabuting lawa sa lupaing ito —  ang patlang ni aling Victorina, na muhing muhi na at hu-  #ELFILI
ang patlang ni aling Victorina, na muhing muhi na at hu-  manda upang lusubing muli ang kuta.  #ELFILI
manda upang lusubing muli ang kuta.  Ang mga binabakod ay sindak na nagtinginan, nguni't, gaya  #ELFILI
Ang mga binabakod ay sindak na nagtinginan, nguni't, gaya  ng katalasan ng isang general, dumulog ang mag-aalahas na  #ELFILI
ng katalasan ng isang general, dumulog ang mag-aalahas na  si Simoun :  #ELFILI
si Simoun :  — Ang kagamutan ay napakadali, — anya na ang pagbigkaS  #ELFILI
— Ang kagamutan ay napakadali, — anya na ang pagbigkaS  ng salita ay katangitangi, kalahating ingles at kalahating  #ELFILI
ng salita ay katangitangi, kalahating ingles at kalahating  amerikano sa Timog — at hindi ko nga maalaman kung bakit  #ELFILI
amerikano sa Timog — at hindi ko nga maalaman kung bakit  hindi pa naiisip ng kahit sino.  #ELFILI
hindi pa naiisip ng kahit sino.  Ang lahat ay lumingon, sampu ng dominiko, at pinakinggan  #ELFILI
Ang lahat ay lumingon, sampu ng dominiko, at pinakinggan  siyang mabuti. Ang mag-aalahas ay isang taong yayat, ma-  #ELFILI
siyang mabuti. Ang mag-aalahas ay isang taong yayat, ma-  taas, malitid, napakakayumanggi, suot ingles at ang ginagamit  #ELFILI
taas, malitid, napakakayumanggi, suot ingles at ang ginagamit  ay waring saiakot na timsim. Katangitangi sa kaniya ang  #ELFILI
ay waring saiakot na timsim. Katangitangi sa kaniya ang  mahabang buhok na puting puti na natitiwali sa misay na  #ELFILI
mahabang buhok na puting puti na natitiwali sa misay na  iti'm, madalang, na nagpapakilala ng kaniyang pagkamestiso.  #ELFILI
iti'm, madalang, na nagpapakilala ng kaniyang pagkamestiso.  Upang iwasan ang sinag ng araw ay palaging gumagamit ng  #ELFILI
Upang iwasan ang sinag ng araw ay palaging gumagamit ng  salaming asul na de rejillas, na tumatakip sa kaniyang mga  #ELFILI
salaming asul na de rejillas, na tumatakip sa kaniyang mga  mata at bahagi ng mga pisgi', na siyang nagbibigay sa kaniya  #ELFILI
mata at bahagi ng mga pisgi', na siyang nagbibigay sa kaniya  ng anyong bulag o may sakit sa mata. Nakatayong ang paa'y  #ELFILI
ng anyong bulag o may sakit sa mata. Nakatayong ang paa'y  nakabikaka upang makapanimbang wari, ang mga kamay ay  #ELFILI
nakabikaka upang makapanimbang wari, ang mga kamay ay  nakapasok sa mga alapot ng kaniyang chaqueta.  #ELFILI
nakapasok sa mga alapot ng kaniyang chaqueta.  — Ang kagamutan ay lubhang madali — ang ulit — at walang  #ELFILI
— Ang kagamutan ay lubhang madali — ang ulit — at walang  magugugol.  #ELFILI
magugugol.  Ang pakikingig na mabuti ay nag-ibayo. Nasasabisabi  #ELFILI
Ang pakikingig na mabuti ay nag-ibayo. Nasasabisabi  sa mga lipunan sa Maynila na ang taong iyon ay siyang  #ELFILI
sa mga lipunan sa Maynila na ang taong iyon ay siyang  sinusunod ng General, knya't nakikinikinita na ng lahat na  #ELFILI
sinusunod ng General, knya't nakikinikinita na ng lahat na  ang kagamutan ay magagawa. Pati si D. Custodio ay na-  #ELFILI
ang kagamutan ay magagawa. Pati si D. Custodio ay na-  palingon.  #ELFILI
palingon.  — Magbukas ng isang ludlod na tuwid, mula sa pagpa-  #ELFILI
— Magbukas ng isang ludlod na tuwid, mula sa pagpa-  sok ng ilog hangang sa paglabas, na dadaan sa Maynila, ito  #ELFILI
sok ng ilog hangang sa paglabas, na dadaan sa Maynila, ito  nga, gumawa ng isang bagong ilog na ludlod at tabunan ang  #ELFILI
nga, gumawa ng isang bagong ilog na ludlod at tabunan ang  dating ilog Pasig. Hindi mag-aaksaya ng lupa at iikli ang  #ELFILI
dating ilog Pasig. Hindi mag-aaksaya ng lupa at iikli ang  paglalakbay, mapipigil ang pagkakaroon ng dakong mababaw.  #ELFILI
paglalakbay, mapipigil ang pagkakaroon ng dakong mababaw.  Ang panukalang ito'y nakalito sa lahdt halos, na nahirati  #ELFILI
Ang panukalang ito'y nakalito sa lahdt halos, na nahirati  sa mga paraang tapaltapai.  #ELFILI
sa mga paraang tapaltapai.  — Isang munakalang yankee — ani Ben-Zayb, na ibig ka-  #ELFILI
— Isang munakalang yankee — ani Ben-Zayb, na ibig ka-  iugdan ni Simoun — Ang mag-aalahas ay malaong naniiiirahan  #ELFILI
iugdan ni Simoun — Ang mag-aalahas ay malaong naniiiirahan  sa Amerika, sa Hilaga.  #ELFILI
sa Amerika, sa Hilaga.  Inari ng lahat na malaki ang palagay at ang gayon ay  #ELFILI
Inari ng lahat na malaki ang palagay at ang gayon ay  ipinakilala- sa mga galaw ng ulo. Tangi si D. Custodio, ang  #ELFILI
ipinakilala- sa mga galaw ng ulo. Tangi si D. Custodio, ang  may magandang loob na si D. Custodio, na dahil sa kaniyang  #ELFILI
may magandang loob na si D. Custodio, na dahil sa kaniyang  malayang kalagayan at matataas na katungkulang ginaganap,  #ELFILI
malayang kalagayan at matataas na katungkulang ginaganap,  ay nag-akalang nararapat na bakahin niya ang isatig panu-  #ELFILI
ay nag-akalang nararapat na bakahin niya ang isatig panu-  kala na hindi sa kaniya buhat — iiyon ay isang pangungunang  #ELFILI
kala na hindi sa kaniya buhat — iiyon ay isang pangungunang  bait! — umubo, hinaplos ang kaniyang misay at sa tulong ng  #ELFILI
bait! — umubo, hinaplos ang kaniyang misay at sa tulong ng  kaniyang matigas na boses at waring nasa sa isang sadyang  #ELFILI
kaniyang matigas na boses at waring nasa sa isang sadyang  pagpupulong ng Ayuntamiento, ay nagwikang:  #ELFILI
pagpupulong ng Ayuntamiento, ay nagwikang:  — Patawarin ako ni G. Simoun, na aking kagalanggalang  #ELFILI
— Patawarin ako ni G. Simoun, na aking kagalanggalang  na kaibigan, kung sabihin k&lt;&gt;ng hindi niya ako kasang-ayon ;  #ELFILI
na kaibigan, kung sabihin k&lt;&gt;ng hindi niya ako kasang-ayon ;  maraming salapi ang magugugol at marahil ay sisira tayo  #ELFILI
maraming salapi ang magugugol at marahil ay sisira tayo  ng mga bayanan.  #ELFILI
ng mga bayanan.  — Sumira! — ang m;.hinahong sagot ng mag-aalahas.  #ELFILI
— Sumira! — ang m;.hinahong sagot ng mag-aalahas.  — i,At ang salaping ibabayad sa mga manggagawa?  #ELFILI
— i,At ang salaping ibabayad sa mga manggagawa?  — Huwag bayaran. Sa mga bilanggo at presidiario  #ELFILI
— Huwag bayaran. Sa mga bilanggo at presidiario  — Hindi makasasapat, ginoong Simoun!  #ELFILI
— Hindi makasasapat, ginoong Simoun!  — Kung hindi sasapat, ang lahat ng bayan, ang mga  #ELFILI
— Kung hindi sasapat, ang lahat ng bayan, ang mga  matatanda, ang mga binata, ang mga bata, ay gumawa, at  #ELFILI
matatanda, ang mga binata, ang mga bata, ay gumawa, at  palitan ang labing limang araw na sapilitang paggawa, ng  #ELFILI
palitan ang labing limang araw na sapilitang paggawa, ng  tatlo, apat o limang buwang paggawa na ukol sa Pamahalaan,  #ELFILI
tatlo, apat o limang buwang paggawa na ukol sa Pamahalaan,  na may katungkulan pang ang bawa't isa ay magdala ng  #ELFILI
na may katungkulan pang ang bawa't isa ay magdala ng  kaniyang pagkain at kasangkapan.  #ELFILI
kaniyang pagkain at kasangkapan.  Si' D. Custodio ay sindak na lumingon upang tanawi'n  #ELFILI
Si' D. Custodio ay sindak na lumingon upang tanawi'n  kung sa kalapit ay may isang indio ria nakakadingig sa ka-  #ELFILI
kung sa kalapit ay may isang indio ria nakakadingig sa ka-  nila. Salamat na lamang at ang nangaroroon ay pawang  #ELFILI
nila. Salamat na lamang at ang nangaroroon ay pawang  taga bnkid, at ang dalawang timonel ay waring walang pi-  #ELFILI
taga bnkid, at ang dalawang timonel ay waring walang pi-  napansin kun di ang mga liko ng ilog.  #ELFILI
napansin kun di ang mga liko ng ilog.  — Nguni't, ginoong Simoun  #ELFILI
— Nguni't, ginoong Simoun  — Manalig kayo, D. Custodio — ang matigas na patuloy ni  #ELFILI
— Manalig kayo, D. Custodio — ang matigas na patuloy ni  Simoun — sa ganiyang paraan lamang nayayari ang malalaking  #ELFILI
Simoun — sa ganiyang paraan lamang nayayari ang malalaking  gawain, sa munting gugol. Sa ganiyang paraan nayari ang  #ELFILI
gawain, sa munting gugol. Sa ganiyang paraan nayari ang  mga Piramide, ang lawang Maeris at ang Ooliseo sa Roma.  #ELFILI
mga Piramide, ang lawang Maeris at ang Ooliseo sa Roma.  Booboong lalawigan ay nanggagaling sa mga kaparangan na  #ELFILI
Booboong lalawigan ay nanggagaling sa mga kaparangan na  daladala ang kanilang mga sibuyas upang may makain; ang  #ELFILI
daladala ang kanilang mga sibuyas upang may makain; ang  mga matatanda, mga binata at mga bata ay nangaghahakot  #ELFILI
mga matatanda, mga binata at mga bata ay nangaghahakot  ng bato, tinatapyas nila at pinapasan sa pamamahala ng  #ELFILI
ng bato, tinatapyas nila at pinapasan sa pamamahala ng  pamalo ng nakapangyayari ; at pagkatapos ay bumaba'ik sa  #ELFILI
pamalo ng nakapangyayari ; at pagkatapos ay bumaba'ik sa  kanikanilang bayan ang nangalabi, o nangamamatay sa bu-  #ELFILI
kanikanilang bayan ang nangalabi, o nangamamatay sa bu-  hanginan ng kalawakan. Makaraan yaon ay dumadating ang  #ELFILI
hanginan ng kalawakan. Makaraan yaon ay dumadating ang  ibang lalawigan, pagkatapos ay iba naman, sunod sunod sa  #ELFILI
ibang lalawigan, pagkatapos ay iba naman, sunod sunod sa  paggawa sa loob ng mga taon; ang gawain ay natatapos at  #ELFILI
paggawa sa loob ng mga taon; ang gawain ay natatapos at  ngayo'y hinahangaan natin, naglalakbay tayo, napaparoon  #ELFILI
ngayo'y hinahangaan natin, naglalakbay tayo, napaparoon  tayo sa Egipto o sa Roma, pinupuri natin ang mga Faraon,  #ELFILI
tayo sa Egipto o sa Roma, pinupuri natin ang mga Faraon,  ang mga mag-aanak na Antonina Maniwala kayo D. Cus-  #ELFILI
ang mga mag-aanak na Antonina Maniwala kayo D. Cus-  todio; ang mga patay ay naiiwang patay at ang malakas  #ELFILI
todio; ang mga patay ay naiiwang patay at ang malakas  lamang ang binibigyan ng katwiran ng mga kapanahunang  #ELFILI
lamang ang binibigyan ng katwiran ng mga kapanahunang  susunod.  #ELFILI
susunod.  — Nguni't ang mga ganiyang kaparaanan, ginoong Simoun,  #ELFILI
— Nguni't ang mga ganiyang kaparaanan, ginoong Simoun,  ay mangyayaring maging sanhi ng kaguluhan — ang sabi ni  #ELFILI
ay mangyayaring maging sanhi ng kaguluhan — ang sabi ni  D- Custodio na -hindi mapalagay dahil sa masamang tungo  #ELFILI
D- Custodio na -hindi mapalagay dahil sa masamang tungo  ng salitaan.  #ELFILI
ng salitaan.  — Kaguluhan; ha, ha! Naghimagsik baga ang bayang  #ELFILI
— Kaguluhan; ha, ha! Naghimagsik baga ang bayang  ehipsio minsan man, naghimagsik ang mga piit na hudio  #ELFILI
ehipsio minsan man, naghimagsik ang mga piit na hudio  ng laban sa maawaing si Tito? iHindi ko akalaing mahina  #ELFILI
ng laban sa maawaing si Tito? iHindi ko akalaing mahina  pala kayd sa mga bagay na nasasabi sa kasaysayan !  #ELFILI
pala kayd sa mga bagay na nasasabi sa kasaysayan !  Napagki'kilala na ang Simoung yaon ay napakamapagma-  #ELFILI
Napagki'kilala na ang Simoung yaon ay napakamapagma-  laki o walang pinagaralan. ilpamukha kay D. Custodio na  #ELFILI
laki o walang pinagaralan. ilpamukha kay D. Custodio na  hindi nakababatid ng kasaysayan, ay isang bagay na makaga-  #ELFILI
hindi nakababatid ng kasaysayan, ay isang bagay na makaga-  galit sa kahitkanino! At gayon nga ang nangyari, nakalimot  #ELFILI
galit sa kahitkanino! At gayon nga ang nangyari, nakalimot  si D, Custodio sa dating hilig at sumagot ng:  #ELFILI
si D, Custodio sa dating hilig at sumagot ng:  — Ang bagay, ay sa dahilang hindi ehipsio ni hudio  #ELFILI
— Ang bagay, ay sa dahilang hindi ehipsio ni hudio  ang inyong mga kakaharapln!  #ELFILI
ang inyong mga kakaharapln!  — At ang bayang ito'y hindi miminsang naghimagslk na  #ELFILI
— At ang bayang ito'y hindi miminsang naghimagslk na  — ang dugtong na may' munting takot ng dominiko — noong  #ELFILI
— ang dugtong na may' munting takot ng dominiko — noong  kapanahunang pinahihila ng malalaking kahoy upang gawing  #ELFILI
kapanahunang pinahihila ng malalaking kahoy upang gawing  mga daong, kung hindi dahil sa mga pari  #ELFILI
mga daong, kung hindi dahil sa mga pari  — Ang kapanahunang iyon ay malayo na; — ang sagot ni  #ELFILI
— Ang kapanahunang iyon ay malayo na; — ang sagot ni  Simoun na ang tawa'y lalo pa manding matigas kay sa ka-  #ELFILI
Simoun na ang tawa'y lalo pa manding matigas kay sa ka-  raniwan — ang mga pulong ito'y hindi muling maghihimagsik  #ELFILI
raniwan — ang mga pulong ito'y hindi muling maghihimagsik  ng dahil sa mga gawain at buwis iHindi baga pinupuri  #ELFILI
ng dahil sa mga gawain at buwis iHindi baga pinupuri  ninyo P. SalVi — ang dugtong, na, ang hinarp ay ang payat  #ELFILI
ninyo P. SalVi — ang dugtong, na, ang hinarp ay ang payat  na pransiskano — ang bahay at pagamutan sa Los Banos na  #ELFILI
na pransiskano — ang bahay at pagamutan sa Los Banos na  kinaroroonan ng General?  #ELFILI
kinaroroonan ng General?  Iginalaw ni P. Salvi ang ulo at tumingmg may pagka-  #ELFILI
Iginalaw ni P. Salvi ang ulo at tumingmg may pagka-  kamangha sa tanong.  #ELFILI
kamangha sa tanong.  — dHindi baga sinabi ninyo sa aking ang dalawang ba-  #ELFILI
— dHindi baga sinabi ninyo sa aking ang dalawang ba-  hay na iyon ay naitayo sa tulong ng pagpilit sa mga bayan  #ELFILI
hay na iyon ay naitayo sa tulong ng pagpilit sa mga bayan  na gumawa doon, sa ilalim ng kapangyarihan ng isang ulddg?  #ELFILI
na gumawa doon, sa ilalim ng kapangyarihan ng isang ulddg?  Marahil, ang Puente del Capricho, ay nayari din sa gayong  #ELFILI
Marahil, ang Puente del Capricho, ay nayari din sa gayong  kaparaanan. At sabihin ninyo inaghimagsik baga ang mga  #ELFILI
kaparaanan. At sabihin ninyo inaghimagsik baga ang mga  bayang ito?  #ELFILI
bayang ito?  — Nguni't. . . .naghimagsik na noong araw — ang sabi ng  #ELFILI
— Nguni't. . . .naghimagsik na noong araw — ang sabi ng  dominiko — at ab aetu ad posse valet illatio.  #ELFILI
dominiko — at ab aetu ad posse valet illatio.  — Wala, wala, wala! — ang patuloy ni Simoun na hu-  #ELFILI
— Wala, wala, wala! — ang patuloy ni Simoun na hu-  mandang dumaan sa eseotilla updng pumanaog sa kamara —  #ELFILI
mandang dumaan sa eseotilla updng pumanaog sa kamara —  ang nasabi ay nasabi na. At kayo P. Sibyla ay huwag bu-  #ELFILI
ang nasabi ay nasabi na. At kayo P. Sibyla ay huwag bu-  manggit ng mga wikang latin at ng mga katunggakan. Sa  #ELFILI
manggit ng mga wikang latin at ng mga katunggakan. Sa  ano't naririto kayong mga prayle kung maaaring maghimag-  #ELFILI
ano't naririto kayong mga prayle kung maaaring maghimag-  slk ang mga bayan?  #ELFILI
slk ang mga bayan?  Si Simoun ay pumanaog sa munting hagdanan, na hindi  #ELFILI
Si Simoun ay pumanaog sa munting hagdanan, na hindi  pinansm ang mga tutol at sagot, at inuulit ulit ang salitang :  #ELFILI
pinansm ang mga tutol at sagot, at inuulit ulit ang salitang :  Vaya, vaya!  #ELFILI
Vaya, vaya!  Si P. Sibyla ay namutla; noon lamang siya, Vice-Rector  #ELFILI
Si P. Sibyla ay namutla; noon lamang siya, Vice-Rector  sa Universidad, napagsabihang may katunggakan ; si D. Cus-  #ELFILI
sa Universidad, napagsabihang may katunggakan ; si D. Cus-  todio ay kulay berde; sa alin mang pulong na kanyang ki-  #ELFILI
todio ay kulay berde; sa alin mang pulong na kanyang ki-  naroonan ay hindi nakatagpo ng isang katunggaling kagaya  #ELFILI
naroonan ay hindi nakatagpo ng isang katunggaling kagaya  niyon. Ang gayon ay napakalabis.  #ELFILI
niyon. Ang gayon ay napakalabis.  — Isang mulato amerikano! — ang pabulalas na ungol-  #ELFILI
— Isang mulato amerikano! — ang pabulalas na ungol-  — Indio-ingles! — ang marahang sabi ni Ben-Zayb.  #ELFILI
— Indio-ingles! — ang marahang sabi ni Ben-Zayb.  — Sinasabi ko sa inyong ameiikano, hindi ko malalaman?  #ELFILI
— Sinasabi ko sa inyong ameiikano, hindi ko malalaman?  — ang tugong nayayamot ni D. Oistodio — sinabi sa akin ng Gene-  #ELFILI
— ang tugong nayayamot ni D. Oistodio — sinabi sa akin ng Gene-  ral; iya'y isang mag-aalahas na nakilala niya sa Habana at ayon  #ELFILI
ral; iya'y isang mag-aalahas na nakilala niya sa Habana at ayon  hinala ko'y siyang nagbigay sa kaniya ng katungkulan, sa-  #ELFILI
hinala ko'y siyang nagbigay sa kaniya ng katungkulan, sa-  pagka't pinautang siya ng salapi. Kaya nga, upang maba-  #ELFILI
pagka't pinautang siya ng salapi. Kaya nga, upang maba-  yaran, ay pinaparito at ng gawi'n ang bala na, dagdagan  #ELFILI
yaran, ay pinaparito at ng gawi'n ang bala na, dagdagan  ang kaniyang kayamanan sa pagbibili ng mga brillanteng . . . .  #ELFILI
ang kaniyang kayamanan sa pagbibili ng mga brillanteng . . . .  hindi totoo, i ano ang malay natin i At napakawalang lingap,  #ELFILI
hindi totoo, i ano ang malay natin i At napakawalang lingap,  na, matapos kunan ng salapi ang mga indio ay ibigpang.. ! !Pf!  #ELFILI
na, matapos kunan ng salapi ang mga indio ay ibigpang.. ! !Pf!  At tinapos ang salita, sa isang makahulugang kilos ng  #ELFILI
At tinapos ang salita, sa isang makahulugang kilos ng  kamay.  #ELFILI
kamay.  Walang makapangahas na makisali sa gayong mga pag-  #ELFILI
Walang makapangahas na makisali sa gayong mga pag-  alimura; si D. Custodio ay mangyayaring makipagsira sa  #ELFILI
alimura; si D. Custodio ay mangyayaring makipagsira sa  Gapitan General kung ibig niya, nguni't ni si Ben-Zayl), ni si  #ELFILI
Gapitan General kung ibig niya, nguni't ni si Ben-Zayl), ni si  P. Irene, ni si P. Salvi, ni ang hinalay na si P. Sibyla ay wa-  #ELFILI
P. Irene, ni si P. Salvi, ni ang hinalay na si P. Sibyla ay wa-  lang katiwala sa paglilibim ng iba.  #ELFILI
lang katiwala sa paglilibim ng iba.  — Ang taong iyan, sapagka't amerikano, ay nag-aakalang  #ELFILI
— Ang taong iyan, sapagka't amerikano, ay nag-aakalang  ang kakaharapin natin ay ang mga "pieles rojas" . . . . IMag-  #ELFILI
ang kakaharapin natin ay ang mga "pieles rojas" . . . . IMag-  salita ng mga bagay na iyan sa loob ng isang bapor! Ipag-  #ELFILI
salita ng mga bagay na iyan sa loob ng isang bapor! Ipag-  utos, pilitin ang tao!.... At iyan ang nag-udyok ng pagsa-  #ELFILI
utos, pilitin ang tao!.... At iyan ang nag-udyok ng pagsa-  lakay sa Carolina?, ng pagdigma sa Mindanaw na pupulubi  #ELFILI
lakay sa Carolina?, ng pagdigma sa Mindanaw na pupulubi  ng kalaitlait sa atin . . . . At siya ang humandog na mama-  #ELFILI
ng kalaitlait sa atin . . . . At siya ang humandog na mama-  gitna sa paggawa ng "erueero'', nguni't ang tanong ko na-  #ELFILI
gitna sa paggawa ng "erueero'', nguni't ang tanong ko na-  man: ano ang muwang ng isang mag-aalahas, kahit na na-  #ELFILI
man: ano ang muwang ng isang mag-aalahas, kahit na na-  pakayaman at napakabihasa, sa pagpapagawa ng mga daong?  #ELFILI
pakayaman at napakabihasa, sa pagpapagawa ng mga daong?  Ang lahat ng ito'y sinasabing pinalalaki ang bosesni D. Cus-  #ELFILI
Ang lahat ng ito'y sinasabing pinalalaki ang bosesni D. Cus-  todio, kay Ben-Zayb, na sabay ang kumpay. higit ng balikat,  #ELFILI
todio, kay Ben-Zayb, na sabay ang kumpay. higit ng balikat,  maminsanminsang tumatanong sa tingi'n sa ibang iginagalaw  #ELFILI
maminsanminsang tumatanong sa tingi'n sa ibang iginagalaw  naman ang ulo nang walang ibig turan. Ang kanonigong si P.  #ELFILI
naman ang ulo nang walang ibig turan. Ang kanonigong si P.  Irene ay napapangiting walang ibig sabihin, na tinatakpan  #ELFILI
Irene ay napapangiting walang ibig sabihin, na tinatakpan  ng kamay sa tulong ng paghaplos sa kaniyang ilong.  #ELFILI
ng kamay sa tulong ng paghaplos sa kaniyang ilong.  — Sinasabi ko sa inyo, Ben-Zayb — ang patuloy ni D.  #ELFILI
— Sinasabi ko sa inyo, Ben-Zayb — ang patuloy ni D.  Oistodio na inaalog ang bisig ng manunulat — ang lahat  #ELFILI
Oistodio na inaalog ang bisig ng manunulat — ang lahat  ng kasamaang nangyayari ay sanhi ng hindi pagtatatanong  #ELFILI
ng kasamaang nangyayari ay sanhi ng hindi pagtatatanong  sa mga taong may malaong paninirahan dito. Iang panu-  #ELFILI
sa mga taong may malaong paninirahan dito. Iang panu-  kulang may malalaki'ng salita at malaldng gug&lt;&gt;l, isang gugu-  #ELFILI
kulang may malalaki'ng salita at malalang gugulat isang guguhong malaking halaga ay nakabubulag at tinatanggap agad . . . .'  #ELFILI
Hng malaking halaga ay nakabubulag at tinatanggap agad . . . .'  dahil dito!  #ELFILI
dahil dito!  Pinagkiskis ni D. Custodio ang kaniyang mga daliring  #ELFILI
Pinagkiskis ni D. Custodio ang kaniyang mga daliring  hinglalaki', hintuturd at panggitna.  #ELFILI
hinglalaki', hintuturd at panggitna.  — Mayroon ngang kaunti niyan, kaunti niyan — ang akala  #ELFILI
— Mayroon ngang kaunti niyan, kaunti niyan — ang akala  -ni Ben-Zayb na dapat niyang isagot, dahil sa kaniyang pag-  #ELFILI
-ni Ben-Zayb na dapat niyang isagot, dahil sa kaniyang pag-  kamamamahayag ay dapat makaalam ng lahat.  #ELFILI
kamamamahayag ay dapat makaalam ng lahat.  — Tignan ninyo, una diyan sa mga gawain ng Obras  #ELFILI
— Tignan ninyo, una diyan sa mga gawain ng Obras  del Puerto, ay nagharap ako ng isang munakala, bago,  #ELFILI
del Puerto, ay nagharap ako ng isang munakala, bago,  malinaw, mapakikinabangan, munting gugol at magagawa  #ELFILI
malinaw, mapakikinabangan, munting gugol at magagawa  upang luminis ang wawa ng dagat na tabang, at hindi ti-  #ELFILI
upang luminis ang wawa ng dagat na tabang, at hindi ti-  nanggap dahil sa hindi nagbibigay ng ganito!  #ELFILI
nanggap dahil sa hindi nagbibigay ng ganito!  At inulit ang kiskis ng mga daliri, kinibit ang balikat  #ELFILI
At inulit ang kiskis ng mga daliri, kinibit ang balikat  at ang lahat ay tinignan na waring ang ibig sabihin ay:  #ELFILI
at ang lahat ay tinignan na waring ang ibig sabihin ay:  Nakakita na kayo ng ganiyang kasawian?  #ELFILI
Nakakita na kayo ng ganiyang kasawian?  — At imaari bagang mabatid ang palagay? — At,. — Aba! — ang  #ELFILI
— At imaari bagang mabatid ang palagay? — At,. — Aba! — ang  pamangha ng isa't isa na nangaglapitan at nagkagipitan sa  #ELFILI
pamangha ng isa't isa na nangaglapitan at nagkagipitan sa  pakikingi'g. Ang mga munukala ni D. Gustodio ay pawang  #ELFILI
pakikingi'g. Ang mga munukala ni D. Gustodio ay pawang  bantog na kagaya ng mga yarins lunas ng mga manggagamot.  #ELFILI
bantog na kagaya ng mga yarins lunas ng mga manggagamot.  Kaunti ug hindi sabihin ni D. Custodio ang bagay, sa-  #ELFILI
Kaunti ug hindi sabihin ni D. Custodio ang bagay, sa-  pagka't nagdamdatn dahil sa hinHi siya sinang-ayunan noong  #ELFILI
pagka't nagdamdatn dahil sa hinHi siya sinang-ayunan noong  inudusta si Simoun. "Pag walang panganib ay ibig ninyong  #ELFILI
inudusta si Simoun. "Pag walang panganib ay ibig ninyong  ako'y magsalita, ha? at pag mayroon ay wala kayong imi'k",  #ELFILI
ako'y magsalita, ha? at pag mayroon ay wala kayong imi'k",  ang sasabihin sana; nguni't ang gayon ay isang pagpapakawala  #ELFILI
ang sasabihin sana; nguni't ang gayon ay isang pagpapakawala  ng isang mabuting pagkakataon at yayamang hindi na ma-  #ELFILI
ng isang mabuting pagkakataon at yayamang hindi na ma-  isasagawa ang panukala ay makilala man lamang at hangaan.  #ELFILI
isasagawa ang panukala ay makilala man lamang at hangaan.  Matapos ang dalawa o tatlong buga ng aso, umubo at  #ELFILI
Matapos ang dalawa o tatlong buga ng aso, umubo at  lumura ng patagilid, ay tinanong si Ben-Zayb, na sabay ang  #ELFILI
lumura ng patagilid, ay tinanong si Ben-Zayb, na sabay ang  tampal sa hita nito.  #ELFILI
tampal sa hita nito.  — (iNakakita na ba kayo ng pato?  #ELFILI
— (iNakakita na ba kayo ng pato?  — Tila... nakahuli kami sa lawa — ang tugong pahanga  #ELFILI
— Tila... nakahuli kami sa lawa — ang tugong pahanga  ni Ben-Zayb.  #ELFILI
ni Ben-Zayb.  — Hindi, hindi ko tinutukoy ang patong bukid, ang ti-  #ELFILI
— Hindi, hindi ko tinutukoy ang patong bukid, ang ti-  nutukoy ko'y ang mga maamo na inaalagaan sa Pateros at. sa  #ELFILI
nutukoy ko'y ang mga maamo na inaalagaan sa Pateros at. sa  Pasig. At alam ninyo kung ano ang kanilang kinakain?  #ELFILI
Pasig. At alam ninyo kung ano ang kanilang kinakain?  Si Ben-Zayb, ang tanging ulong nag-iisip, ay hindi na-  #ELFILI
Si Ben-Zayb, ang tanging ulong nag-iisip, ay hindi na-  .kaaalam niyon; hindi niya napanghihimasukan ang hanap-  #ELFILI
.kaaalam niyon; hindi niya napanghihimasukan ang hanap-  buhay na iyon.  #ELFILI
buhay na iyon.  — M'ga susong maliliit, tao kayo, mga susong malilii't!  #ELFILI
— M'ga susong maliliit, tao kayo, mga susong malilii't!  — ang sagot ni P. Cainorr;t- — hindi kailangang magi'ng indio  #ELFILI
— ang sagot ni P. Cainorr;t- — hindi kailangang magi'ng indio  upang makabati'd ng bagay na iyan, sukat na ang .mag-  #ELFILI
upang makabati'd ng bagay na iyan, sukat na ang .mag-  karoon ng paningin!  #ELFILI
karoon ng paningin!  — Iyan nga, mga susong maliliit! — ang ulit ni D. Cus.  #ELFILI
— Iyan nga, mga susong maliliit! — ang ulit ni D. Cus.  todio na iginamp;galaw ang hintuturo — at alam ninyo kung saan  #ELFILI
todio na iginamp;galaw ang hintuturo — at alam ninyo kung saan  kinukuha?  #ELFILI
kinukuha?  Hindi rin bati'd ng ulong mapag-isip.  #ELFILI
Hindi rin bati'd ng ulong mapag-isip.  — Kung kayo'y nanirahan na sa lupaing ito ng ka'gaya.  #ELFILI
— Kung kayo'y nanirahan na sa lupaing ito ng ka'gaya.  ng haba ng aking paninirahan, ay mababatid ninyong naku-  #ELFILI
ng haba ng aking paninirahan, ay mababatid ninyong naku-  kuha sa wawa at doon ay marami na kahald ng buhangin.  #ELFILI
kuha sa wawa at doon ay marami na kahald ng buhangin.  — lAt ang inyong munakala?  #ELFILI
— lAt ang inyong munakala?  — Iyan nga ang tungo ko. Pipilitin ko ang lahat ng  #ELFILI
— Iyan nga ang tungo ko. Pipilitin ko ang lahat ng  bayang kalapit ng wawa na mag-alaga ng pato, at makikita  #ELFILI
bayang kalapit ng wawa na mag-alaga ng pato, at makikita  ninyo na sila, sa kanilang sarili, ay palalalimin nila ang wawa.  #ELFILI
ninyo na sila, sa kanilang sarili, ay palalalimin nila ang wawa.  sa panghuhuli ng suso... Ganiyang ganiyan.  #ELFILI
sa panghuhuli ng suso... Ganiyang ganiyan.  Binuksan ni D. Custodio ang kaniyang dalawang bisig  #ELFILI
Binuksan ni D. Custodio ang kaniyang dalawang bisig  at malugod na tinanawtanaw ang pagkakagulilat ng mga  #ELFILI
at malugod na tinanawtanaw ang pagkakagulilat ng mga  nakikingi'g sa kaniya; walang isa mang nakaisip ng gayong  #ELFILI
nakikingi'g sa kaniya; walang isa mang nakaisip ng gayong  kainam na panukala.  #ELFILI
kainam na panukala.  — (iPinahihintulutan baga ninyong makasulat ako ng isang  #ELFILI
— (iPinahihintulutan baga ninyong makasulat ako ng isang  artieido ukol sa bagay na iyan? — ang tanong ni Ben-Zayk) —  #ELFILI
artieido ukol sa bagay na iyan? — ang tanong ni Ben-Zayk) —  napakakaunti ang nag-iisip sa lupaing ito....  #ELFILI
napakakaunti ang nag-iisip sa lupaing ito....  — Nguni't D. Gu.-todio, — ani aling Victorina na nagpa-  #ELFILI
— Nguni't D. Gu.-todio, — ani aling Victorina na nagpa-  kendngkendeng at kumilingkiling — kung ang lahat ay mag-  #ELFILI
kendngkendeng at kumilingkiling — kung ang lahat ay mag-  amp;aiaga ng pato ay dadami ang itlog na balot. iUy naka-  #ELFILI
amp;aiaga ng pato ay dadami ang itlog na balot. iUy naka-  pangdidiri! iMatabunan na muna ang wawa!  #ELFILI
pangdidiri! iMatabunan na muna ang wawa!  SA SILONG NG OUBIERTA  #ELFILI
SA SILONG NG OUBIERTA  Sa silong ay iba naman ang nangyayari. Nangakaupo  #ELFILI
Sa silong ay iba naman ang nangyayari. Nangakaupo  sa bangko at sa maliliit na luklukang kahoy, kasalamuha.  #ELFILI
sa bangko at sa maliliit na luklukang kahoy, kasalamuha.  ng mga maleta, bakol at tampipi, sa kalapit ng makina,  #ELFILI
ng mga maleta, bakol at tampipi, sa kalapit ng makina,  init ng kaldera, singaw ng katawang tao at mabahong amoy  #ELFILI
init ng kaldera, singaw ng katawang tao at mabahong amoy  ng langi's, ay naroon ang lalong makapal na taong sakay.  #ELFILI
ng langi's, ay naroon ang lalong makapal na taong sakay.  Tinatanaw na matahimik ng ilan ang sarisaring anyo  #ELFILI
Tinatanaw na matahimik ng ilan ang sarisaring anyo  ng mga pangpangin sa gitna ng dagundong ng mga pala,  #ELFILI
ng mga pangpangin sa gitna ng dagundong ng mga pala,  ingay ng' makina, sagitsit ng nakatatanang singaw, buluwak  #ELFILI
ingay ng' makina, sagitsit ng nakatatanang singaw, buluwak  ng tubig na nahahalo, pasuwit ng pakakak. Sa isang sulok,  #ELFILI
ng tubig na nahahalo, pasuwit ng pakakak. Sa isang sulok,  nagkakapipisang wari'y bangkay, ay natutulog o nagta-  #ELFILI
nagkakapipisang wari'y bangkay, ay natutulog o nagta-  tangkang matulog ang ilang insik na mamimili, mga liyo,  #ELFILI
tangkang matulog ang ilang insik na mamimili, mga liyo,  nangamumutla, sumasago ang laway sa mga nakangangang  #ELFILI
nangamumutla, sumasago ang laway sa mga nakangangang  bibig, at naliligo sa malagkit na pawis ng kanilang katawan.  #ELFILI
bibig, at naliligo sa malagkit na pawis ng kanilang katawan.  Ang ilang binata lamang, na ang karamihan ay nangag-  #ELFILI
Ang ilang binata lamang, na ang karamihan ay nangag-  aaral, madaling makiiala dahil sa kanilang kagayakang lub-  #ELFILI
aaral, madaling makiiala dahil sa kanilang kagayakang lub-  hang maputi at sa maayos na kiyas, ang nangangahas mag-  #ELFILI
hang maputi at sa maayos na kiyas, ang nangangahas mag-  yao't dito sa popa at proa, na palundaglundag sa mga ba-  #ELFILI
yao't dito sa popa at proa, na palundaglundag sa mga ba-  kol at kaha, maasaya dahil sa nalalapit na pagpapahinga  #ELFILI
kol at kaha, maasaya dahil sa nalalapit na pagpapahinga  sa pag-aaral. Mayamaya'y pinagtatalunan ang mga galaw  #ELFILI
sa pag-aaral. Mayamaya'y pinagtatalunan ang mga galaw  ng makina, na inaalaala ang napag-aralan, at mayamaya'y  #ELFILI
ng makina, na inaalaala ang napag-aralan, at mayamaya'y  nangagpapaligidligid sa mga binibining kolehiala, sa maghi-  #ELFILI
nangagpapaligidligid sa mga binibining kolehiala, sa maghi-  hitsong may mapupulang labi at may kuwintas na sampaga,  #ELFILI
hitsong may mapupulang labi at may kuwintas na sampaga,  at inaapungutan ang mga dalaga ng mga salitang nagpapa-  #ELFILI
at inaapungutan ang mga dalaga ng mga salitang nagpapa-  tawa o ikipinagtatakip sa mukha ng mga pamaypay na may  #ELFILI
tawa o ikipinagtatakip sa mukha ng mga pamaypay na may  pinta.  #ELFILI
pinta.  Nguni't ang dalawa ay hindi nakikihimasok sa mga  #ELFILI
Nguni't ang dalawa ay hindi nakikihimasok sa mga  maglalakbay na babai kundi nakikipagtalo, sa may dakong  #ELFILI
maglalakbay na babai kundi nakikipagtalo, sa may dakong  proa, sa isang matanda na may makiyas at matuwid na  #ELFILI
proa, sa isang matanda na may makiyas at matuwid na  tindig. Silang dalawa'y kapuwa kilala at iginagalang mandin  #ELFILI
tindig. Silang dalawa'y kapuwa kilala at iginagalang mandin  alinsunod sa tinging ipinatatanaw sa kanila ng iba- Ang  #ELFILI
alinsunod sa tinging ipinatatanaw sa kanila ng iba- Ang  pinakamatanda nga sa dalawa, na pulos na itim ang kaga-  #ELFILI
pinakamatanda nga sa dalawa, na pulos na itim ang kaga-  yakan, ay si Basilio na nag-aaral sa Medisina, kilala dahil  #ELFILI
yakan, ay si Basilio na nag-aaral sa Medisina, kilala dahil  sa kaniyang mabubuting panggagamot at mga kahangahangang  #ELFILI
sa kaniyang mabubuting panggagamot at mga kahangahangang  pangangalaga sa mga may sakit. Ang isa, ang malaki' at  #ELFILI
pangangalaga sa mga may sakit. Ang isa, ang malaki' at  malusog ang katawan, kahit bata kay sa una, ay si Isagani  #ELFILI
malusog ang katawan, kahit bata kay sa una, ay si Isagani  na isa sa mga makata o kun di man makata ay manunulang  #ELFILI
na isa sa mga makata o kun di man makata ay manunulang  lumabas ng taong iyon sa Ateneo, may tanging kaugalian,  #ELFILI
lumabas ng taong iyon sa Ateneo, may tanging kaugalian,  parating walang kibo at lubhang malungkutin. Ang matan-  #ELFILI
parating walang kibo at lubhang malungkutin. Ang matan-  dang katungo nila ay si kapitang Basilio na namili sa Maynila.  #ELFILI
dang katungo nila ay si kapitang Basilio na namili sa Maynila.  — Opo, mabutibuti na si kapitang Tiago, — ang sabi ng nag-  #ELFILI
— Opo, mabutibuti na si kapitang Tiago, — ang sabi ng nag-  aaral na iginagalaw ang ulo — ayaw pumayag sa anomang  #ELFILI
aaral na iginagalaw ang ulo — ayaw pumayag sa anomang  pangangalaga Sa udyok ng ildn ay pinatungo ako sa  #ELFILI
pangangalaga Sa udyok ng ildn ay pinatungo ako sa  S. Diego, sa kadahilanang dalawin ko ang bahay doon, nguni't  #ELFILI
S. Diego, sa kadahilanang dalawin ko ang bahay doon, nguni't  ang tunay na sanhi ay upang makahitit lamang siya ng apian .  #ELFILI
ang tunay na sanhi ay upang makahitit lamang siya ng apian .  Sa pagsasabi ng nag-aaral ng salitang ildn ay si P. Irene  #ELFILI
Sa pagsasabi ng nag-aaral ng salitang ildn ay si P. Irene  ang tinutukoy, matalik na kaibigan at tanungan ni kapitang  #ELFILI
ang tinutukoy, matalik na kaibigan at tanungan ni kapitang  Tiago sa mga huling araw ng kabuhayan nito.  #ELFILI
Tiago sa mga huling araw ng kabuhayan nito.  — Ang apian ay isa sa mga salot ng kapanahunang ito  #ELFILI
— Ang apian ay isa sa mga salot ng kapanahunang ito  — ang sabing paalipusta't pagalit ni kapitan, na wari'y se-  #ELFILI
— ang sabing paalipusta't pagalit ni kapitan, na wari'y se-  nador romano — nakilala rin ng mga tao sa una ang apian,  #ELFILI
nador romano — nakilala rin ng mga tao sa una ang apian,  nguni't hindi nangagpakalabis. Samantalang nanagumpay ang  #ELFILI
nguni't hindi nangagpakalabis. Samantalang nanagumpay ang  pagkakahilig sa pag-aaral sa mga eldsieo (liwanagin ninyong  #ELFILI
pagkakahilig sa pag-aaral sa mga eldsieo (liwanagin ninyong  mabtiti, mga binata), ang apian ay naging gamot lamang,  #ELFILI
mabtiti, mga binata), ang apian ay naging gamot lamang,  at kung hindi, ay, sabihin ninyo sa akin kung sino ang  #ELFILI
at kung hindi, ay, sabihin ninyo sa akin kung sino ang  nangagsisihitit. Ang mga insik, ang mga insi'k na hindi na-  #ELFILI
nangagsisihitit. Ang mga insik, ang mga insi'k na hindi na-  kaaalam ng isa mang salitang latin! Ah, kung pinag aralan  #ELFILI
kaaalam ng isa mang salitang latin! Ah, kung pinag aralan  lamang ni kapitan Tiago si Ciceron!  #ELFILI
lamang ni kapitan Tiago si Ciceron!  At ang di kasiyahang loob na lalong eldsieo ay nabakas  #ELFILI
At ang di kasiyahang loob na lalong eldsieo ay nabakas  sa mukha niyang epieuro na ahit na ahit. Pinagmamasdan  #ELFILI
sa mukha niyang epieuro na ahit na ahit. Pinagmamasdan  siyang mabuti ni Isagani: ang matandang iyon ay nagdaram-  #ELFILI
siyang mabuti ni Isagani: ang matandang iyon ay nagdaram-  dam ng kauhawan sa matatandang bagay.  #ELFILI
dam ng kauhawan sa matatandang bagay.  — Nguni't balikan natin ang tungkol sa Akademia ng  #ELFILI
— Nguni't balikan natin ang tungkol sa Akademia ng  wikang kastila — ang patuloy ni kapitang Basilio — pinatutunayan  #ELFILI
wikang kastila — ang patuloy ni kapitang Basilio — pinatutunayan  ko sa inyong hindi ninyo magagawa  #ELFILI
ko sa inyong hindi ninyo magagawa  — Magagawa po, inaantay na lamang namin ngayon o  #ELFILI
— Magagawa po, inaantay na lamang namin ngayon o  bukas ang pahintulot — ang sagot ni Isagani — si P. Irene, na  #ELFILI
bukas ang pahintulot — ang sagot ni Isagani — si P. Irene, na  marahil ay nakita ninyo sa itaas, na hinandugan namin ng  #ELFILI
marahil ay nakita ninyo sa itaas, na hinandugan namin ng  dalawang kabayong eastano, ay nangako na sa amin. Kaya't  #ELFILI
dalawang kabayong eastano, ay nangako na sa amin. Kaya't  makikipag-usap sa General.  #ELFILI
makikipag-usap sa General.  — Walang kabuluhan iyon; laban si P. Sibyla.  #ELFILI
— Walang kabuluhan iyon; laban si P. Sibyla.  — Lumaban man siya! Kaya nga't kasama upang  #ELFILI
— Lumaban man siya! Kaya nga't kasama upang  sa Los Banos, sa harap ng General.  #ELFILI
sa Los Banos, sa harap ng General.  At sa pagsasabi ng ganito'y pinagbubunggong pasuntdk  #ELFILI
At sa pagsasabi ng ganito'y pinagbubunggong pasuntdk  ng nag-aaral na si Basilio ang kaniyang dalawang kamay.  #ELFILI
ng nag-aaral na si Basilio ang kaniyang dalawang kamay.  — '.Batid ko na! — ang tugong tumatawa ni kapitaug Ba-  #ELFILI
— '.Batid ko na! — ang tugong tumatawa ni kapitaug Ba-  silio — Nguni't kahi't ninyo makuha aug pahintulot, isaan  #ELFILI
silio — Nguni't kahi't ninyo makuha aug pahintulot, isaan  kukuha ng salapi?  #ELFILI
kukuha ng salapi?  — Mayroon na po kami; ang bawa't nag-aaral ay aambag  #ELFILI
— Mayroon na po kami; ang bawa't nag-aaral ay aambag  ng sikapat-  #ELFILI
ng sikapat-  — iNguni't ang mga magtuturo?  #ELFILI
— iNguni't ang mga magtuturo?  — Mayroon kami; ang kalahati'y pilipino at ang kala-"  #ELFILI
— Mayroon kami; ang kalahati'y pilipino at ang kala-"  hati'y kastila.  #ELFILI
hati'y kastila.  — At ang bahay?  #ELFILI
— At ang bahay?  — Si Makaraig, idudulot ng mayamang si Makaraig ang  #ELFILI
— Si Makaraig, idudulot ng mayamang si Makaraig ang  isa niyang bahay.  #ELFILI
isa niyang bahay.  Napahinuhod si kapitang Basilio; naihanda ng mga bi-  #ELFILI
Napahinuhod si kapitang Basilio; naihanda ng mga bi-  natang iyon ang lahat ng kailangan.  #ELFILI
natang iyon ang lahat ng kailangan.  — Kun sa bagay, — anyang kinibit ang balikat, — ay hindi  #ELFILI
— Kun sa bagay, — anyang kinibit ang balikat, — ay hindi  lubhang masama ang panukala, at yamang hindi na mangya-  #ELFILI
lubhang masama ang panukala, at yamang hindi na mangya-  yaring mapag-aralan ang latin, ay mapag-aralan man lamang  #ELFILI
yaring mapag-aralan ang latin, ay mapag-aralan man lamang  ang wikang kastila. Diyan ninyo makikita tukayo, ang ka-  #ELFILI
ang wikang kastila. Diyan ninyo makikita tukayo, ang ka-  tunayan ng paurong na lakad nati'n. Noong aming kapana-  #ELFILI
tunayan ng paurong na lakad nati'n. Noong aming kapana-  hunan ay nag-aaral kami ng lati'n, sapagka't ang lahat ng  #ELFILI
hunan ay nag-aaral kami ng lati'n, sapagka't ang lahat ng  aming mga aklat ay nasa wikang latin; ngayon ay kaunting  #ELFILI
aming mga aklat ay nasa wikang latin; ngayon ay kaunting  latin na lamang ang inyong pinag-aaralan, nguni't wala ka-  #ELFILI
latin na lamang ang inyong pinag-aaralan, nguni't wala ka-  yong mga aklat sa wikang lati'n; sa isang dako naman,  #ELFILI
yong mga aklat sa wikang lati'n; sa isang dako naman,  ang mga aklat ninyo'y nasa wikang kastila at hindi itinu-  #ELFILI
ang mga aklat ninyo'y nasa wikang kastila at hindi itinu-  turo ang wikang ito: wtas poreatam pejor avis tulit nos  #ELFILI
turo ang wikang ito: wtas poreatam pejor avis tulit nos  nequiores\ gaya ng sabi ni Horaeio.  #ELFILI
nequiores\ gaya ng sabi ni Horaeio.  At masabi ito'y lumayong nagmamalaki na waring isang  #ELFILI
At masabi ito'y lumayong nagmamalaki na waring isang  emperador romano.  #ELFILI
emperador romano.  — Iyang mga tao sa una, — ani Isagani, — ay may puna  #ELFILI
— Iyang mga tao sa una, — ani Isagani, — ay may puna  sa laliat; ipalalagay mo sa kanila ang isang bagay at  #ELFILI
sa laliat; ipalalagay mo sa kanila ang isang bagay at  walang makikitang kabutihan kun di pawang salabi(i. Ibig ni-  #ELFILI
walang makikitang kabutihan kun di pawang salabi(i. Ibig ni-  lang dumating na lahat ng palas at bilog na wari'y bola  #ELFILI
lang dumating na lahat ng palas at bilog na wari'y bola  ng bilyar.  #ELFILI
ng bilyar.  — Ang amain mo ang kasundong-kasundo niya — ang wika  #ELFILI
— Ang amain mo ang kasundong-kasundo niya — ang wika  ni Basilio; — paguusapan iyong kanilang kapanaluinan . . . . Hin-  #ELFILI
ni Basilio; — paguusapan iyong kanilang kapanaluinan . . . . Hin-  tay ka nga pala, ano ang sabi-sabi ng amain mo kay Paulita?  #ELFILI
tay ka nga pala, ano ang sabi-sabi ng amain mo kay Paulita?  Si Isagani ay namula.  #ELFILI
Si Isagani ay namula.  — Sinermonan ako ng ukol sa pag-aasawa . . . . Sinagot  #ELFILI
— Sinermonan ako ng ukol sa pag-aasawa . . . . Sinagot  ko siyang sa Maynila ay walang kaparis niya, maganda,  #ELFILI
ko siyang sa Maynila ay walang kaparis niya, maganda,  may pinag-aralan, ulila  #ELFILI
may pinag-aralan, ulila  — Mayamang-mayaman, makisig, masaya at walang' ka-  #ELFILI
— Mayamang-mayaman, makisig, masaya at walang' ka-  siraan kung di ang pagkakaroon ng isang inaling tiwali sa  #ELFILI
siraan kung di ang pagkakaroon ng isang inaling tiwali sa  langit at sa lupa, — ang dugtdng na tumatawa ni Basilio.  #ELFILI
langit at sa lupa, — ang dugtdng na tumatawa ni Basilio.  Si Isagani man ay napatawa rin.  #ELFILI
Si Isagani man ay napatawa rin.  — Mabanggit nga pala ang ali, alam mo bang ipinagbilin  #ELFILI
— Mabanggit nga pala ang ali, alam mo bang ipinagbilin  sa aking hanapin ko ang kaniyang asawa?  #ELFILI
sa aking hanapin ko ang kaniyang asawa?  — iSi aling Victorina? iAt nangako ka naman upang huwag  #ELFILI
— iSi aling Victorina? iAt nangako ka naman upang huwag  kang mawalan ng iniirog?  #ELFILI
kang mawalan ng iniirog?  — iMangyari pa! Nguni't ang bagay nito'y sa bahay pa  #ELFILI
— iMangyari pa! Nguni't ang bagay nito'y sa bahay pa  naman ng amain ko . . . . nagkakanlong ang asawa.  #ELFILI
naman ng amain ko . . . . nagkakanlong ang asawa.  Kapuwa sila nagkatawanan.  #ELFILI
Kapuwa sila nagkatawanan.  — Ito ang sanhi, — ang patuloy ni Isagani — kung kaya ang  #ELFILI
— Ito ang sanhi, — ang patuloy ni Isagani — kung kaya ang  aking amai'n, taong matalino, ay ayaw pumasok sa kamara,  #ELFILI
aking amai'n, taong matalino, ay ayaw pumasok sa kamara,  dahil sa nangingilag na baka itanong sa kaniya ni aling Vic-  #ELFILI
dahil sa nangingilag na baka itanong sa kaniya ni aling Vic-  torina, si D. Tibureio. iAkalain mo bang ng mabati'd ni  #ELFILI
torina, si D. Tibureio. iAkalain mo bang ng mabati'd ni  aling Victorina na ang bayad ko'y "de tereera" ay tining-  #ELFILI
aling Victorina na ang bayad ko'y "de tereera" ay tining-  nan ako ng wari pakutya....  #ELFILI
nan ako ng wari pakutya....  Nang mga sandaling iyon ay pumapanaog si Simoun, at  #ELFILI
Nang mga sandaling iyon ay pumapanaog si Simoun, at  ng makita ang dalawang binata ay:  #ELFILI
ng makita ang dalawang binata ay:  — iAba, Basilio, — ang bating may kiyas mapag-ampon —  #ELFILI
— iAba, Basilio, — ang bating may kiyas mapag-ampon —  Patungo baga kayo sa pagpapahinga? Ang ginoo ba'y ka-  #ELFILI
Patungo baga kayo sa pagpapahinga? Ang ginoo ba'y ka-  babayan ninyo?  #ELFILI
babayan ninyo?  Ipinakilala ni Basilio si Isagani at ipinabatid na hindi  #ELFILI
Ipinakilala ni Basilio si Isagani at ipinabatid na hindi  sila magkababayan, nguni't ang kanilang mga bayan ay mag-  #ELFILI
sila magkababayan, nguni't ang kanilang mga bayan ay mag-  kakalapit. Si Isagani'y taga kabilang baybayin.  #ELFILI
kakalapit. Si Isagani'y taga kabilang baybayin.  Pinagmasdan ni Simoun si Isagani, kaya't ng mainip  #ELFILI
Pinagmasdan ni Simoun si Isagani, kaya't ng mainip  ito'y hinarap na wari hinahamon ang nagmamasid sa kaniya.  #ELFILI
ito'y hinarap na wari hinahamon ang nagmamasid sa kaniya.  — At ano ang lagay nang lalawigan? — ang tanong ni  #ELFILI
— At ano ang lagay nang lalawigan? — ang tanong ni  Simoun na liningon si Basilio.  #ELFILI
Simoun na liningon si Basilio.  — dBakit, hindi pa ba ninyo kilala?  #ELFILI
— dBakit, hindi pa ba ninyo kilala?  — iPapaano bang makikilala ko, sa hindi pa ako natutung-  #ELFILI
— iPapaano bang makikilala ko, sa hindi pa ako natutung-  tong sa lupa niya? May nagsabi sa aking napakamaralita't  #ELFILI
tong sa lupa niya? May nagsabi sa aking napakamaralita't  hindi bnmibili ng mga hiyas.  #ELFILI
hindi bnmibili ng mga hiyas.  — Hindi kami bumibili, sapagka't hindi namin kailangan —  #ELFILI
— Hindi kami bumibili, sapagka't hindi namin kailangan —  ang bigldng sagot ni Isagani, na nagdamdam.  #ELFILI
ang bigldng sagot ni Isagani, na nagdamdam.  Isang ngiti ang nabadha sa maputlang mga pisngi ni  #ELFILI
Isang ngiti ang nabadha sa maputlang mga pisngi ni  Simoun.  #ELFILI
Simoun.  — Huwag po kayong magalit, binata, — ang sabi: — wala  #ELFILI
— Huwag po kayong magalit, binata, — ang sabi: — wala  akong masamang tangka, nguni't sa dahilang pinatibayan sa  #ELFILI
akong masamang tangka, nguni't sa dahilang pinatibayan sa  akin, na ang lahat ng eurato ay nasa . kamay ng mga kle-  #ELFILI
akin, na ang lahat ng eurato ay nasa . kamay ng mga kle-  rigong taga rito, ani ko, ay: ang mga prayle ay nagpapaka-  #ELFILI
rigong taga rito, ani ko, ay: ang mga prayle ay nagpapaka-  matay sa isang eurato at pinasasalamatan na ng mga pran-  #ELFILI
matay sa isang eurato at pinasasalamatan na ng mga pran-  siskano yaong pinakamaralita, kaya't pag ganyang ipinauubaya  #ELFILI
siskano yaong pinakamaralita, kaya't pag ganyang ipinauubaya  nila sa mga klerigo ay sa dahilang doon ay hindi kilala ang  #ELFILI
nila sa mga klerigo ay sa dahilang doon ay hindi kilala ang  mukha ng hari. iSiya, mga ginoo, halina kayong magsiinom  #ELFILI
mukha ng hari. iSiya, mga ginoo, halina kayong magsiinom  ng serbesa, patungkol sa ikatitighaw ng Lalawigan!  #ELFILI
ng serbesa, patungkol sa ikatitighaw ng Lalawigan!  Ang mga binata'y nagpasalamat at nagsabing hindi sila  #ELFILI
Ang mga binata'y nagpasalamat at nagsabing hindi sila  umiinom ng serbesa, upang makaiwas.  #ELFILI
umiinom ng serbesa, upang makaiwas.  — Masama iyang ginagawa ninyo, — ang sabi ni Simoun na  #ELFILI
— Masama iyang ginagawa ninyo, — ang sabi ni Simoun na  masama ang loob; — ang serbesa ay isang mabuting bagay,  #ELFILI
masama ang loob; — ang serbesa ay isang mabuting bagay,  at nadingig kong sinabi kanginang umaga ni P. Zamorra,  #ELFILI
at nadingig kong sinabi kanginang umaga ni P. Zamorra,  na ang kakulangan sa lakas na napupuna sa bayang ito, ay  #ELFILI
na ang kakulangan sa lakas na napupuna sa bayang ito, ay  alinsunod sa napakaraming tubig na iniinom ng mga tao rito.  #ELFILI
alinsunod sa napakaraming tubig na iniinom ng mga tao rito.  Si Isagani na halos kasingtaas ng mag-aalahas, ay tu-  #ELFILI
Si Isagani na halos kasingtaas ng mag-aalahas, ay tu-  muwid :  #ELFILI
muwid :  — Sabihin ninyo kay P. Zamorra, — ang sabi kaagad ni  #ELFILI
— Sabihin ninyo kay P. Zamorra, — ang sabi kaagad ni  Basilio, na sinikong palihim si Isigani — sabihin ninyo sa  #ELFILI
Basilio, na sinikong palihim si Isigani — sabihin ninyo sa  kanya, na kung tubig ang iniinom niya at hindi alak o  #ELFILI
kanya, na kung tubig ang iniinom niya at hindi alak o  serbesa, marahil ay ikabuti ng lahat at hindi pa siya ma-  #ELFILI
serbesa, marahil ay ikabuti ng lahat at hindi pa siya ma-  giging sanhi ng bulungbulungan  #ELFILI
giging sanhi ng bulungbulungan  — At sabihin ninyo sa kaniya — ang dugtong ni Isagani,  #ELFILI
— At sabihin ninyo sa kaniya — ang dugtong ni Isagani,  na hindi pinuna ang pagsiko ng kanyang kaibigan — na ang  #ELFILI
na hindi pinuna ang pagsiko ng kanyang kaibigan — na ang  tubig ay matamis at napaiinom, nguni't lumulunod sa alak  #ELFILI
tubig ay matamis at napaiinom, nguni't lumulunod sa alak  at sa serbesa at pumapatay sa apoy; na pag pinaiinit ay  #ELFILI
at sa serbesa at pumapatay sa apoy; na pag pinaiinit ay  nagiging sulak, na pag namumuhi ay nagiging karagatang mala-  #ELFILI
nagiging sulak, na pag namumuhi ay nagiging karagatang mala-  wak at minsan ay pumugnaw na sa katauhan at pinapanginig  #ELFILI
wak at minsan ay pumugnaw na sa katauhan at pinapanginig  ang mundo.  #ELFILI
ang mundo.  Itinaas ni Simoun ang ulo, at kahit ang tingin niya'y  #ELFILI
Itinaas ni Simoun ang ulo, at kahit ang tingin niya'y  hindi makita dahil sa pagkatakip ng salaming asul, ay nakita  #ELFILI
hindi makita dahil sa pagkatakip ng salaming asul, ay nakita  sa kaniyang mukha ang paghanga.  #ELFILI
sa kaniyang mukha ang paghanga.  — iMainam na tugon! — ang sabi — nguni't nangangamba  #ELFILI
— iMainam na tugon! — ang sabi — nguni't nangangamba  akong baka idaan sa biro at itanong sa akin kung kailan  #ELFILI
akong baka idaan sa biro at itanong sa akin kung kailan  magiging sulak ang tubig at kung kailan magiging karagatang  #ELFILI
magiging sulak ang tubig at kung kailan magiging karagatang  malawak. Si P. Zamorra ay may pagka hindi paniwalain at  #ELFILI
malawak. Si P. Zamorra ay may pagka hindi paniwalain at  napakapalabiro.  #ELFILI
napakapalabiro.  — Pag siya'y pinainit ng apoy, pag ang mumunting ilog  #ELFILI
— Pag siya'y pinainit ng apoy, pag ang mumunting ilog  na sa ngayo'y nagkakahiwahiwalay pa sa kanikanilang ma-  #ELFILI
na sa ngayo'y nagkakahiwahiwalay pa sa kanikanilang ma-  ng kasawian sa bangi'ng hinuhukay ng mga tao— ang sagot  #ELFILI
ng kasawian sa bangi'ng hinuhukay ng mga tao— ang sagot  ni Isagani.  #ELFILI
ni Isagani.  — Huwag, ginoong Simoun — ang dugtong ni Basilio na  #ELFILI
— Huwag, ginoong Simoun — ang dugtong ni Basilio na  inihulog sa biro ang salitaan. — Ang mabuti pa'y ulitin ninyo  #ELFILI
inihulog sa biro ang salitaan. — Ang mabuti pa'y ulitin ninyo  sa kaniya ang mga tulang ito, ng kaibigang Isagani:  #ELFILI
sa kaniya ang mga tulang ito, ng kaibigang Isagani:  Kami ay tubig at kayo'y apoy  #ELFILI
Kami ay tubig at kayo'y apoy  ang wika ninyo; ikami'y sang-ayon!  #ELFILI
ang wika ninyo; ikami'y sang-ayon!  mamuhay tayo ng mahinaho't  #ELFILI
mamuhay tayo ng mahinaho't  huwag patanaw sa sunog, ngayon,  #ELFILI
huwag patanaw sa sunog, ngayon,  na magkababag! Kun di magtulong  #ELFILI
na magkababag! Kun di magtulong  sa lilim niyong bihasang dunong.  #ELFILI
sa lilim niyong bihasang dunong.  Sa loob niyong isang kaldera,  #ELFILI
Sa loob niyong isang kaldera,  walang sigalot at piigbabaka'y  #ELFILI
walang sigalot at piigbabaka'y  gawin ang sulak, na, ikalima  #ELFILI
gawin ang sulak, na, ikalima  sa elemento, na magbubunga  #ELFILI
sa elemento, na magbubunga  niyong liwanag, ilaw, pagtumpa  #ELFILI
niyong liwanag, ilaw, pagtumpa  sa karapata't pagkabihasa.  #ELFILI
sa karapata't pagkabihasa.  — iWalang pangyayari, walang pangyayari! — ang biglang  #ELFILI
— iWalang pangyayari, walang pangyayari! — ang biglang  sagot ni Simoun — ang makina ay hahanapin pa saman-  #ELFILI
sagot ni Simoun — ang makina ay hahanapin pa saman-  tala'y tutungain ko ang aking serbesa.  #ELFILI
tala'y tutungain ko ang aking serbesa.  At iniwan ng walang paalam ang dalawang magkaibigan.  #ELFILI
At iniwan ng walang paalam ang dalawang magkaibigan.  — Nguni't ano ka ba mayroon at napakamapanghamok  #ELFILI
— Nguni't ano ka ba mayroon at napakamapanghamok  ka ngayon? — ang tanong ni Basilio.  #ELFILI
ka ngayon? — ang tanong ni Basilio.  — iWala, aywan ko, nguni't ang taong iyan ay naka-  #ELFILI
— iWala, aywan ko, nguni't ang taong iyan ay naka-  sisindak sa akin, halos nakatatakot.  #ELFILI
sisindak sa akin, halos nakatatakot.  — Sinisiko kita, e: ihindi rao nalalamang ang tawag  #ELFILI
— Sinisiko kita, e: ihindi rao nalalamang ang tawag  diyan ay Cardenal Moreno?  #ELFILI
diyan ay Cardenal Moreno?  — Cardenal Moreno?  #ELFILI
— Cardenal Moreno?  — O Kmineneia negra, kung papaano mo ibig.  #ELFILI
— O Kmineneia negra, kung papaano mo ibig.  — Hindi kita niawatasan!  #ELFILI
— Hindi kita niawatasan!  — Si Kiehelieu ay may isang tanungang kaputsino na  #ELFILI
— Si Kiehelieu ay may isang tanungang kaputsino na  pinanganlang Emineneia Gris; ito'y siya namang tanlingan  #ELFILI
pinanganlang Emineneia Gris; ito'y siya namang tanlingan  ng General  #ELFILI
ng General  — iSiya nga ba?  #ELFILI
— iSiya nga ba?  — Gayon ang nadingig ko sa ildn na nagmumura sa  #ELFILI
— Gayon ang nadingig ko sa ildn na nagmumura sa  kaniya kung siya'y nakatalikod, at pinupuri siya kung kaharap.  #ELFILI
kaniya kung siya'y nakatalikod, at pinupuri siya kung kaharap.  —,Dumadalaw din ba kay kapitang Tiago?  #ELFILI
—,Dumadalaw din ba kay kapitang Tiago?  — Mula ng unang araw nang kaniyang pagdating, at ang  #ELFILI
— Mula ng unang araw nang kaniyang pagdating, at ang  katunayan ay may isdng nag-aakalang kaagaw niya sa  #ELFILI
katunayan ay may isdng nag-aakalang kaagaw niya sa  pamagmamana At inaakala ko na makikipagkita sa  #ELFILI
pamagmamana At inaakala ko na makikipagkita sa  General tungkol sa usap na ukol sa pagtuturo ng wikang  #ELFILI
General tungkol sa usap na ukol sa pagtuturo ng wikang  kastila.  #ELFILI
kastila.  Nang sandaling iyon ay lumapit ang isang alila upang  #ELFILI
Nang sandaling iyon ay lumapit ang isang alila upang  sabihin kay Isagani na tinatawag ng kaniyang amai'n . Sa  #ELFILI
sabihin kay Isagani na tinatawag ng kaniyang amai'n . Sa  isang banko sa popa at kasalarnuha ng ibang kasakay ay  #ELFILI
isang banko sa popa at kasalarnuha ng ibang kasakay ay  nakaupo ang isang klerigo na minamasdan ang anyo ng mga tana-  #ELFILI
nakaupo ang isang klerigo na minamasdan ang anyo ng mga tana-  wing nagdadaan sa kaniyang paningin. Niluluwagan siya ng ka-  #ELFILI
wing nagdadaan sa kaniyang paningin. Niluluwagan siya ng ka-  niyang mga kalapit; pag nagdaraan sa tabi niya ang mga la-  #ELFILI
niyang mga kalapit; pag nagdaraan sa tabi niya ang mga la-  laki'y nangagpupugay at ang mga manunugal ay hindi nakapa-  #ELFILI
laki'y nangagpupugay at ang mga manunugal ay hindi nakapa-  ngangahas na ilagay ang dulang na pinaglalariian sa kalapi't niya.  #ELFILI
ngangahas na ilagay ang dulang na pinaglalariian sa kalapi't niya.  Ang paring iyon ay bibihirang mngsalita, hindi humihitit ni  #ELFILI
Ang paring iyon ay bibihirang mngsalita, hindi humihitit ni  hindi umaanyong mapngmataas, hindi nahihiyang makihalo sa  #ELFILI
hindi umaanyong mapngmataas, hindi nahihiyang makihalo sa  ibang tao at tumutugong malumanay at maayos sa mga pagpupu-  #ELFILI
ibang tao at tumutugong malumanay at maayos sa mga pagpupu-  gay sa kaniya na waring ikinadadangal niya at kinikilala ang  #ELFILI
gay sa kaniya na waring ikinadadangal niya at kinikilala ang  gayon. Siya'y lubhang matanda na, ang buhok ay pawang  #ELFILI
gayon. Siya'y lubhang matanda na, ang buhok ay pawang  puti, nguni't ang kaniyang pangagatawan ay mabuti, at, kahit  #ELFILI
puti, nguni't ang kaniyang pangagatawan ay mabuti, at, kahit  nakaupo ay tuwid ang katawan at taas ang ulo, datapwa'y  #ELFILI
nakaupo ay tuwid ang katawan at taas ang ulo, datapwa'y  hindi mapagmalaki at mapnlald. Naiiha sa karamihan ng  #ELFILI
hindi mapagmalaki at mapnlald. Naiiha sa karamihan ng  klerigong indio, na lubha namang kaunti, na ng kapanahunang  #ELFILI
klerigong indio, na lubha namang kaunti, na ng kapanahunang  iyon ay gumaganap sa pagkakoadhutor o nangangasiwang  #ELFILI
iyon ay gumaganap sa pagkakoadhutor o nangangasiwang  pangsamantala sa ilang kurato, dahil sa kaniyang pagka-  #ELFILI
pangsamantala sa ilang kurato, dahil sa kaniyang pagka-  malumanay at ugaling tuwid na tngla&gt; noong may lubos na  #ELFILI
malumanay at ugaling tuwid na tngla&gt; noong may lubos na  pagkakilala sa karangalan ng kaniyang kalagayan at kaba-  #ELFILI
pagkakilala sa karangalan ng kaniyang kalagayan at kaba-  nalan ng kaniyang tinutungkol. Isang munting pagsisiyasat sa  #ELFILI
nalan ng kaniyang tinutungkol. Isang munting pagsisiyasat sa  kaniyang anyo, kundi man dabil sa kaniyang buhok na puti, ay  #ELFILI
kaniyang anyo, kundi man dabil sa kaniyang buhok na puti, ay  mapag-uunawa kaagad na siya'y nauukol sa malayong panahon, sa  #ELFILI
mapag-uunawa kaagad na siya'y nauukol sa malayong panahon, sa  nakaraang knpanahunan, noong ang mga mabubuting binata ay  #ELFILI
nakaraang knpanahunan, noong ang mga mabubuting binata ay  hindi nangingiming ilaan ang kanilang karangalan sa pngiging-  #ELFILI
hindi nangingiming ilaan ang kanilang karangalan sa pngiging-  pari, noong ang mga klerigo ay knsingpantay sa kalagayan ng sino-  #ELFILI
pari, noong ang mga klerigo ay singpantay sa kalagayan ng sino-  mang prayle, at noong ang kngaya niya, na hindi pa dusta al ali-  #ELFILI
mang prayle, at noong ang kngaya niya, na hindi pa dusta al ali-  mtira, ay humihingi ng mga tnong malaya. at hindi alipin, matata-  #ELFILI
mtira, ay humihingi ng mga tnong malaya. at hindi alipin, matata-  yog na pag-iisip at hindi budhing api. Sa kaniya.ng mukhang  #ELFILI
yog na pag-iisip at hindi budhing api. Sa kaniya.ng mukhang  malungkot at anyong mapngtnpat ay napngkikilnla ang kati-  #ELFILI
malungkot at anyong mapngtnpat ay napngkikilnla ang kati-  wasayan ng kaniyang kaluluwang pinatibayan ng pag-naral  #ELFILI
wasayan ng kaniyang kaluluwang pinatibayan ng pag-naral  at pagkukuro, at marahil ay sinubukan na ng mga sariling  #ELFILI
at pagkukuro, at marahil ay sinubukan na ng mga sariling  pagtitiis ng damdamin. Ang klerigong iyon ay si P. FJorentino  #ELFILI
pagtitiis ng damdamin. Ang klerigong iyon ay si P. FJorentino  na amm'n ni Isagani at ang kasnysnyan ng kaniyang .buhay  #ELFILI
na amm'n ni Isagani at ang kasnysnyan ng kaniyang .buhay  ay lubhang maikli.  #ELFILI
ay lubhang maikli.  Anak ng isang liping mayaman at kilala sa Mnynila,  #ELFILI
Anak ng isang liping mayaman at kilala sa Mnynila,  mainam ang tindi'g at may kasapatang mabantog, ay hindt  #ELFILI
mainam ang tindi'g at may kasapatang mabantog, ay hindt  nagkaroon knilan man ng hilig sa pagpapari ; nguni't dahil sa  #ELFILI
nagkaroon knilan man ng hilig sa pagpapari ; nguni't dahil sa  ilang pangako ng kaniyang Ina ay pinilit siyang pumnsok sa  #ELFILI
ilang pangako ng kaniyang Ina ay pinilit siyang pumnsok sa  Seminario mntapos ang di kakaunting pagtutunggali at ma-  #ELFILI
Seminario mntapos ang di kakaunting pagtutunggali at ma-  tinding pagtatalo. Ang Ina'y may matibay na pakikipagkilala  #ELFILI
tinding pagtatalo. Ang Ina'y may matibay na pakikipagkilala  sa Arsobispo, may matigas na loob at walang pngbnbago sa  #ELFILI
sa Arsobispo, may matigas na loob at walang pngbnbago sa  anomang maisip, na gaya ng sino mang babaing may pag-  #ELFILI
anomang maisip, na gaya ng sino mang babaing may pag-  ankalang umaalinsunod sa hangad ng Dios. Walang nangyari  #ELFILI
ankalang umaalinsunod sa hangad ng Dios. Walang nangyari  sa tutol ng binatang si Florentino, hindi nngkabisa ang samo,  #ELFILI
sa tutol ng binatang si Florentino, hindi nngkabisa ang samo,  walang nahita sa pagsasabing siya'y may iniibig at gumnwa  #ELFILI
walang nahita sa pagsasabing siya'y may iniibig at gumnwa  na auIoy ng gulo; magpapari siya at ng umabot sa dalnwang  #ELFILI
na auIoy ng gulo; magpapari siya at ng umabot sa dalnwang  pu't limang taon ny naging pnri; ang Arsobispo ay siynng  #ELFILI
pu't limang taon ny naging pnri; ang Arsobispo ay siynng  naggawad sa kaniya ng mga orden, ginanap na lubhang maringal  #ELFILI
naggawad sa kaniya ng mga orden, ginanap na lubhang maringal  ang unang pngmimisa, nagkaroon ng tatlong arnw na piging  #ELFILI
ang unang pngmimisa, nagkaroon ng tatlong arnw na piging  at ang ina'y namatay na masaya at siyangsiya ang kalooban,  #ELFILI
at ang ina'y namatay na masaya at siyangsiya ang kalooban,  matapos na maipamana sa anak ang lahat ng kaniyang  #ELFILI
matapos na maipamana sa anak ang lahat ng kaniyang  kayamana n .  #ELFILI
kayamana n .  Nguni't sa pagtutunggaliang iyon ay tumangap si Flo-  #ELFILI
Nguni't sa pagtutunggaliang iyon ay tumangap si Flo-  rentino ng isang sugat na hindi na gumalmg kailan man;  #ELFILI
rentino ng isang sugat na hindi na gumalmg kailan man;  mga ilang linggo muna bago ganapin ang una niyang pag-  #ELFILI
mga ilang linggo muna bago ganapin ang una niyang pag-  mimisa, ang babaing kaniyang pinakagigiliw ay nag-asawa  #ELFILI
mimisa, ang babaing kaniyang pinakagigiliw ay nag-asawa  ng wala nang pilipili dahil sa sama ng loob; ang dagok  #ELFILI
ng wala nang pilipili dahil sa sama ng loob; ang dagok  na iyon ay siyang pinakamahapding tinanggap niya; nang-  #ELFILI
na iyon ay siyang pinakamahapding tinanggap niya; nang-  hilambot ang kaniyang budhi at ang kabuhayan ay naging  #ELFILI
hilambot ang kaniyang budhi at ang kabuhayan ay naging  isa niyang kinamuhian at mabigat na dalahin. Kung di  #ELFILI
isa niyang kinamuhian at mabigat na dalahin. Kung di  man ang kabaitan at pagbibigay dangal sa kaniyang kala-  #ELFILI
man ang kabaitan at pagbibigay dangal sa kaniyang kala-  gayan ay ang pag-ibig na iyon ang nagligtas sa kaniya sa  #ELFILI
gayan ay ang pag-ibig na iyon ang nagligtas sa kaniya sa  banging kinahuhulugan ng paring prayle at hindi prayle dito  #ELFILI
banging kinahuhulugan ng paring prayle at hindi prayle dito  sa Pilipinas. Hinarap ang kaniyang mga nasasakop dahil  #ELFILI
sa Pilipinas. Hinarap ang kaniyang mga nasasakop dahil  sa kaniyang pagtupad sa katungkulan at pagkakahilig sa  #ELFILI
sa kaniyang pagtupad sa katungkulan at pagkakahilig sa  mga likas na karunungan.  #ELFILI
mga likas na karunungan.  Nang mangyari ang mga kaguluhan noong 72 ay ipina-  #ELFILI
Nang mangyari ang mga kaguluhan noong 72 ay ipina-  nganib ni P. Florentino na siya'y mapuna dahil sa kalakihan  #ELFILI
nganib ni P. Florentino na siya'y mapuna dahil sa kalakihan  ng kinikita ng kaniyang kurato, at sa dahilang siya'y paya-  #ELFILI
ng kinikita ng kaniyang kurato, at sa dahilang siya'y paya-  pang tao, ay humingi ng pagpapahinga at mula na noon  #ELFILI
pang tao, ay humingi ng pagpapahinga at mula na noon  ay nanirahan nang wari'y isang taong karaniwan sa mga  #ELFILI
ay nanirahan nang wari'y isang taong karaniwan sa mga  ]upain nilang mag-aanak na nasa baybayin ng dagat Paei-  #ELFILI
]upain nilang mag-aanak na nasa baybayin ng dagat Paei-  fico. Doo'y inaruga ang isa niyang pamangking lalaki, si  #ELFILI
fico. Doo'y inaruga ang isa niyang pamangking lalaki, si  Isagani, na alinsunod sa mga masasamang dila ay anak  #ELFILI
Isagani, na alinsunod sa mga masasamang dila ay anak  niya sa kaniyang dating iniibig, ng mabao, anak sa pagka-  #ELFILI
niya sa kaniyang dating iniibig, ng mabao, anak sa pagka-  dalaga ng isang pinsan niyang taga Maynila, alinsunod na-  #ELFILI
dalaga ng isang pinsan niyang taga Maynila, alinsunod na-  man sa mga lalong nakababatid at hindi bulaan.  #ELFILI
man sa mga lalong nakababatid at hindi bulaan.  Nang makita ng Kapitan ng bapor ang klerigo ay pinilitpilit  #ELFILI
Nang makita ng Kapitan ng bapor ang klerigo ay pinilitpilit  na pumasok sa kamara at umakyat sa kubierta, Upang  #ELFILI
na pumasok sa kamara at umakyat sa kubierta, Upang  mapahinuhod lamang siya'y nagsabing:  #ELFILI
mapahinuhod lamang siya'y nagsabing:  — -Kung hindi kayo paparoon ay aakaiain ng mga prayle  #ELFILI
— -Kung hindi kayo paparoon ay aakaiain ng mga prayle  na aayaw kayong .makisama sa kanila.  #ELFILI
na aayaw kayong .makisama sa kanila.  Wala nang nagawa si P. Florentino kundi ang sumunod  #ELFILI
Wala nang nagawa si P. Florentino kundi ang sumunod  at ipinatawag ang kaniyang pamangkin upang pagsabihan  #ELFILI
at ipinatawag ang kaniyang pamangkin upang pagsabihan  ng nangyayari at ipagbilin na huwag lalapit sa kamara sa-  #ELFILI
ng nangyayari at ipagbilin na huwag lalapit sa kamara sa-  mantalang siya'y naroroon.  #ELFILI
mantalang siya'y naroroon.  — Kung makikita ka ng Kapitan ay aanyayahan ka at  #ELFILI
— Kung makikita ka ng Kapitan ay aanyayahan ka at  magpapakalabis naman tayo.  #ELFILI
magpapakalabis naman tayo.  — Paraan ng aking amain! — ani ni Isagani sa sarili —  #ELFILI
— Paraan ng aking amain! — ani ni Isagani sa sarili —  wala namang dahilan kung di upang huwag lamang akong  #ELFILI
wala namang dahilan kung di upang huwag lamang akong  MGA ALAMAT  #ELFILI
MGA ALAMAT  Ieh weiss nieht was soll es bedeuten  #ELFILI
Ieh weiss nieht was soll es bedeuten  Dass ieh so traurig bin!  #ELFILI
Dass ieh so traurig bin!  Nang bumati si P. Florentino sa munting lipunan ay  #ELFILI
Nang bumati si P. Florentino sa munting lipunan ay  -hindi na naghahari doon ang pagkakainisan dahil sa naka-  #ELFILI
-hindi na naghahari doon ang pagkakainisan dahil sa naka-  raang pagtatalo. Marahil ay nakaakit sa mga budhi ang ma-  #ELFILI
raang pagtatalo. Marahil ay nakaakit sa mga budhi ang ma-  sasayang bahay sa bayan ng Pasig, ang mga kopa ng mga  #ELFILI
sasayang bahay sa bayan ng Pasig, ang mga kopa ng mga  alak na Jerez na tinungga upang humanda o marahil ay  #ELFILI
alak na Jerez na tinungga upang humanda o marahil ay  ang pag-aantabay sa isang mabuting pananghalian ; maging  #ELFILI
ang pag-aantabay sa isang mabuting pananghalian ; maging  alin man sa mga tinuran ang sanhi, ang katunayan, ay na-  #ELFILI
alin man sa mga tinuran ang sanhi, ang katunayan, ay na-  ngagtatawanan at nangagbibiruan na, sampu ng pransiska-  #ELFILI
ngagtatawanan at nangagbibiruan na, sampu ng pransiska-  nong payat, kahit na hindi nangagiingay : ang kanilang mga  #ELFILI
nong payat, kahit na hindi nangagiingay : ang kanilang mga  tawa'y kahawig ng mga ngiwi ng isang mamamatay.  #ELFILI
tawa'y kahawig ng mga ngiwi ng isang mamamatay.  — i Masasamang panahon!, imasasamang panahon! — ang  #ELFILI
— i Masasamang panahon!, imasasamang panahon! — ang  sabing tumatawa ni P. Sibyla.  #ELFILI
sabing tumatawa ni P. Sibyla.  — iMaano namang huwag kayong magsalita ng ganyan,  #ELFILI
— iMaano namang huwag kayong magsalita ng ganyan,  Vice-Rector! — ang sagot ng kanonigong si P. Irene, sabay sa  #ELFILI
Vice-Rector! — ang sagot ng kanonigong si P. Irene, sabay sa  pagtutulak sa luklukan noon — sa Hongkong ay malusog ang  #ELFILI
pagtutulak sa luklukan noon — sa Hongkong ay malusog ang  inyong pangangalakal at nagpapatayo kayo ng mga bahay  #ELFILI
inyong pangangalakal at nagpapatayo kayo ng mga bahay  na bawa't isa ay . . . . iba!  #ELFILI
na bawa't isa ay . . . . iba!  — iTate, tate! — ang sagot — hindi ninyo nakikita ang  #ELFILI
— iTate, tate! — ang sagot — hindi ninyo nakikita ang  aming mga gugol, at ang mga naninirahan sa aming mga  #ELFILI
aming mga gugol, at ang mga naninirahan sa aming mga  aring lupain ay nagsisimula na sa pagtutol . . . .  #ELFILI
aring lupain ay nagsisimula na sa pagtutol . . . .  — iSiya, siya na ng kadadaing, pagka't kung hindi ay  #ELFILI
— iSiya, siya na ng kadadaing, pagka't kung hindi ay  iiyak na ako! — ang masayang sigaw ni P. Zamorra. — Kami'y  #ELFILI
iiyak na ako! — ang masayang sigaw ni P. Zamorra. — Kami'y  hindi dumadaing gayong wala kaming mga lupain ni mga  #ELFILI
hindi dumadaing gayong wala kaming mga lupain ni mga  banko. At alamin ninyo na nagsisimula na ng pagtawad sa  #ELFILI
banko. At alamin ninyo na nagsisimula na ng pagtawad sa  mga deretsos ang aking mga indio at iniuukilkil sa akin ang  #ELFILI
mga deretsos ang aking mga indio at iniuukilkil sa akin ang  mga taripa! ISukat ba namang ukilkilan ako ng taripa nga-  #ELFILI
mga taripa! ISukat ba namang ukilkilan ako ng taripa nga-  yon, at taripa pa naman ng Arsobispo na si D. Busiiio  #ELFILI
yon, at taripa pa naman ng Arsobispo na si D. Busiiio  Saneho, punales, wari bagang mula noon hangang ngayon ay  #ELFILI
Saneho, punales, wari bagang mula noon hangang ngayon ay  hindi namahal ang mga bagay-bagay. Ha, ha, ha,! Bakit  #ELFILI
hindi namahal ang mga bagay-bagay. Ha, ha, ha,! Bakit  mamumura pa ang isang binyag kay sa isang inahing ma-  #ELFILI
mamumura pa ang isang binyag kay sa isang inahing ma-  &gt;nok? Nguni't ako'y nagtataingang kawali, sinisingil ko han-  #ELFILI
&gt;nok? Nguni't ako'y nagtataingang kawali, sinisingil ko han-  gang saan makaabot at hindi ako dumadaing kailan man.  #ELFILI
gang saan makaabot at hindi ako dumadaing kailan man.  JHindi kami makamkam, ano, P. Salvi?  #ELFILI
JHindi kami makamkam, ano, P. Salvi?  Nang mga sandaling iyon ay siyang paglabas sa eskotilya.  #ELFILI
Nang mga sandaling iyon ay siyang paglabas sa eskotilya.  ng ulo ni Simoun.  #ELFILI
ng ulo ni Simoun.  — Nguni't isaan baga kayo nagsuot? — ang sigaw sa kanya.  #ELFILI
— Nguni't isaan baga kayo nagsuot? — ang sigaw sa kanya.  ni D. Custodio na nakalimot na sa sama ng loob: — hindi  #ELFILI
ni D. Custodio na nakalimot na sa sama ng loob: — hindi  ninyo nakita ang pinakamainam sa paglalayag!  #ELFILI
ninyo nakita ang pinakamainam sa paglalayag!  — iPssh! — ang sagot ni Simoun nang makaakyat na ng:  #ELFILI
— iPssh! — ang sagot ni Simoun nang makaakyat na ng:  tuluyan; — nakakita na ako ng maraming ilog at maraming ta-  #ELFILI
tuluyan; — nakakita na ako ng maraming ilog at maraming ta-  nawin, kaya't wala ng may kabuluhan sa akin kun di iyong.  #ELFILI
nawin, kaya't wala ng may kabuluhan sa akin kun di iyong.  may mga alamat. . . .  #ELFILI
may mga alamat. . . .  — Kung sa alamat, ay may ilan ang Pasig — ang sagot  #ELFILI
— Kung sa alamat, ay may ilan ang Pasig — ang sagot  ng Kapitan, na ayaw mawalang kabuluhan ang ilog na kani-  #ELFILI
ng Kapitan, na ayaw mawalang kabuluhan ang ilog na kani-  yang nilalayagan at pinagkakakitaan ng pagkabuhay, — nariyan  #ELFILI
yang nilalayagan at pinagkakakitaan ng pagkabuhay, — nariyan  ang Malapad-na-bato, na sinasamba noong kapanahunang hindi*  #ELFILI
ang Malapad-na-bato, na sinasamba noong kapanahunang hindi*  pa dumarating dito ang mga kastila, na umano'y tirahan ng  #ELFILI
pa dumarating dito ang mga kastila, na umano'y tirahan ng  mga espiritu: ng mawala n ang pananalig diyan at masa-  #ELFILI
mga espiritu: ng mawala n ang pananalig diyan at masa-  laula na ang bato ay nagi'ng tirahan ng mga tulisan, na mula.  #ELFILI
laula na ang bato ay nagi'ng tirahan ng mga tulisan, na mula.  sa tugatog niya'y hinaharang ang mga bangka na nakikilaban  #ELFILI
sa tugatog niya'y hinaharang ang mga bangka na nakikilaban  na sa agos ay nakikilaban pa sa mga tao. Nang maka'-aan  #ELFILI
na sa agos ay nakikilaban pa sa mga tao. Nang maka'-aan  iyon at sa kapanahunan na natin, kahit nababakas sa kanya  #ELFILI
iyon at sa kapanahunan na natin, kahit nababakas sa kanya  ang kamay ng tao, ay may nababanggit ding mangisangisang:  #ELFILI
ang kamay ng tao, ay may nababanggit ding mangisangisang:  bangkang natataob, at kung sa pagliko ay hindi ko gina-  #ELFILI
bangkang natataob, at kung sa pagliko ay hindi ko gina-  gamit ang anim kong sentido ay hindi malayong mapabaran-  #ELFILI
gamit ang anim kong sentido ay hindi malayong mapabaran-  dal sa kanyang mga tagiliran. Nariyan pa ang isang alamat,  #ELFILI
dal sa kanyang mga tagiliran. Nariyan pa ang isang alamat,  ang sa yungib ni dona Jeronirna, na maibubuhay sa inyd  #ELFILI
ang sa yungib ni dona Jeronirna, na maibubuhay sa inyd  ni P. Florentino.  #ELFILI
ni P. Florentino.  — Walang hin(ii nakaalam niyon! — ang pawalang bahalang;  #ELFILI
— Walang hin(ii nakaalam niyon! — ang pawalang bahalang;  sabi ni P. Sibyla.  #ELFILI
sabi ni P. Sibyla.  Nguni't ni si Simoun, ni si Ben-Zayb, ni si P. Irene, ni  #ELFILI
Nguni't ni si Simoun, ni si Ben-Zayb, ni si P. Irene, ni  si P. Zamorra ay nakaaalam, kaya't hiningi nilang isaysay;  #ELFILI
si P. Zamorra ay nakaaalam, kaya't hiningi nilang isaysay;  ang ilan ay pabiro at ang iba'y sapagka't sadyang ibig ma-  #ELFILI
ang ilan ay pabiro at ang iba'y sapagka't sadyang ibig ma-  batid  Ang klerigo ay umanyong pabiro, kagaya ng paghiling  #ELFILI
batid  Ang klerigo ay umanyong pabiro, kagaya ng paghiling  ng ilan, gaya ng pagsalaysay sa mga bata ng isang sisiwa,.  #ELFILI
ng ilan, gaya ng pagsalaysay sa mga bata ng isang sisiwa,.  at nagsabing:  #ELFILI
at nagsabing:  — May isang lalaking nag-aaral na nangakong pakakasal  #ELFILI
— May isang lalaking nag-aaral na nangakong pakakasal  sa isang babai, sa kanyang bayan, at pagkatapos ay hindi na  #ELFILI
sa isang babai, sa kanyang bayan, at pagkatapos ay hindi na  naalaala ang pangakd. Dahil sa pagkamatanat ng babai ay  #ELFILI
naalaala ang pangakd. Dahil sa pagkamatanat ng babai ay  inantay-antay ng malaon ang lalaki: nakaraan ang kanyang  #ELFILI
inantay-antay ng malaon ang lalaki: nakaraan ang kanyang  kabataan, naging dalagsot at isang araw ay nabalitaang ang  #ELFILI
kabataan, naging dalagsot at isang araw ay nabalitaang ang  kanyang katipan sa pag-aasawa ay siyang Arsobispo sa May-  #ELFILI
kanyang katipan sa pag-aasawa ay siyang Arsobispo sa May-  nila. Nagsuot lalaki at lumigid sa ungos ng Cabo, sa  #ELFILI
nila. Nagsuot lalaki at lumigid sa ungos ng Cabo, sa  sa pangako. Ang kahilinga'y hindi mangyayari, at ipinagawa  #ELFILI
sa pangako. Ang kahilinga'y hindi mangyayari, at ipinagawa  nga ng Arsobispo iyang yungib na nakita ninyong may takip  #ELFILI
nga ng Arsobispo iyang yungib na nakita ninyong may takip  at napapalamutihan sa pagpasok ng mga pundng gumagapang.  #ELFILI
at napapalamutihan sa pagpasok ng mga pundng gumagapang.  Diyan siya nanahan at namatay, at diyan din siya nalibing,  #ELFILI
Diyan siya nanahan at namatay, at diyan din siya nalibing,  at ayon sa sabisabihan ay tumatagilid si dona Jeronima  #ELFILI
at ayon sa sabisabihan ay tumatagilid si dona Jeronima  kung pumapasok sa yungib dahil sa katabaan. Ang kaban-  #ELFILI
kung pumapasok sa yungib dahil sa katabaan. Ang kaban-  tugan niya sa pagkaenkantada ay buhat sa ugali niyang  #ELFILI
tugan niya sa pagkaenkantada ay buhat sa ugali niyang  paghahagis sa ilog ng mga kasangkapang pilak na ginagami't  #ELFILI
paghahagis sa ilog ng mga kasangkapang pilak na ginagami't  sa mga piging niyang dinadaluhan ng maraming ginoo. Isang  #ELFILI
sa mga piging niyang dinadaluhan ng maraming ginoo. Isang  lambat ang nasa ilalim ng tubig at siyang sumasahod sa mga  #ELFILI
lambat ang nasa ilalim ng tubig at siyang sumasahod sa mga  kasangkapang doon na nahuhugasan. Wala pang dalawang  #ELFILI
kasangkapang doon na nahuhugasan. Wala pang dalawang  pung taon ang nakararaan na ang ilog ay dumadaang halos  #ELFILI
pung taon ang nakararaan na ang ilog ay dumadaang halos  humahalik sa pintuan ng yungi'b, nguni't untiunting luma-  #ELFILI
humahalik sa pintuan ng yungi'b, nguni't untiunting luma-  layo, gaya rin naman ng pagkalimot ng mga taga rito sa  #ELFILI
layo, gaya rin naman ng pagkalimot ng mga taga rito sa  kay doria Jeronima.  #ELFILI
kay doria Jeronima.  — i Mainam na alamat! — ani Ben-Zayb, — susulat ako ng  #ELFILI
— i Mainam na alamat! — ani Ben-Zayb, — susulat ako ng  ukol diyan. Nakaaawa.  #ELFILI
ukol diyan. Nakaaawa.  Iniisip na ni aling Victorina na manirahan sa isa namang  #ELFILI
Iniisip na ni aling Victorina na manirahan sa isa namang  yungib at sasabihin na sana ng unahan siya ni Simoun, na  #ELFILI
yungib at sasabihin na sana ng unahan siya ni Simoun, na  nagsabing :  #ELFILI
nagsabing :  — Nguni't ano ang palagay ninyo sa bagay na iyon, P.  #ELFILI
— Nguni't ano ang palagay ninyo sa bagay na iyon, P.  Salvi — ang tanong sa pransiskano na walang imik dahil  #ELFILI
Salvi — ang tanong sa pransiskano na walang imik dahil  sa may iniisip — ihindi baga lalong mabuti, sa palagay ninyo,  #ELFILI
sa may iniisip — ihindi baga lalong mabuti, sa palagay ninyo,  na dapat sanang hindi sa isang yungib siya inilaga'y ng Ar-  #ELFILI
na dapat sanang hindi sa isang yungib siya inilaga'y ng Ar-  sobispo kung di sa isang beaterio, sa Santa Clara, sa halimbawa?  #ELFILI
sobispo kung di sa isang beaterio, sa Santa Clara, sa halimbawa?  Galaw na pamangha ni P, Sibyla, na nakakitang si P. Salvi  #ELFILI
Galaw na pamangha ni P, Sibyla, na nakakitang si P. Salvi  ay nanginig at sumulyap sa dako ni Simoun.  #ELFILI
ay nanginig at sumulyap sa dako ni Simoun.  — Sapagka't hindi naman mainam — ang patuloy na walang  #ELFILI
— Sapagka't hindi naman mainam — ang patuloy na walang  tigatig ni Simoun, — iyang bigyati ng munting tahanan ang mga  #ELFILI
tigatig ni Simoun, — iyang bigyati ng munting tahanan ang mga  nadadaya natin; labag sa pagkamapanampalataya ang ipain  #ELFILI
nadadaya natin; labag sa pagkamapanampalataya ang ipain  siya sa mgd tukso, sa isang yungib, sa tabi ng ilog; nanga-  #ELFILI
siya sa mgd tukso, sa isang yungib, sa tabi ng ilog; nanga-  ngamoy ninfa o kaya'y diiada ang gayon. Marahil ay nagi'ng  #ELFILI
ngamoy ninfa o kaya'y diiada ang gayon. Marahil ay nagi'ng  mainam pa, lalo pang kabanalan, lalo pang maganda, lalo pnng  #ELFILI
mainam pa, lalo pang kabanalan, lalo pang maganda, lalo pnng  kapit sa ugali dito, ang kulungi'n siya sa Santa Clara, na waring  #ELFILI
kapit sa ugali dito, ang kulungi'n siya sa Santa Clara, na waring  isang bagong Eloisa, upang madalaw at mahimok maminsanmin-  #ELFILI
isang bagong Eloisa, upang madalaw at mahimok maminsanmin-  san, Ano ang sabi ninyo?  #ELFILI
san, Ano ang sabi ninyo?  — Hindi ko mahahatulan ni dapat kong hatulan ang ka-  #ELFILI
— Hindi ko mahahatulan ni dapat kong hatulan ang ka-  gagawan ng 'mga Arsobispo — ang tugong mabigat ang loob  #ELFILI
gagawan ng 'mga Arsobispo — ang tugong mabigat ang loob  .ng pransiskano.  #ELFILI
.ng pransiskano.  — Nguni't kayo, na siyang gobernador eelesidstieo, ang ka-  #ELFILI
— Nguni't kayo, na siyang gobernador eelesidstieo, ang ka-  halili ng Arsobispo, iano ang gagawin ninyo kung sa inyo-  #ELFILI
halili ng Arsobispo, iano ang gagawin ninyo kung sa inyo-  mangyari ang bagay na iyori?  #ELFILI
mangyari ang bagay na iyori?  Kinibit ni P. Salvi ang kaniyang balikat, at payapang  #ELFILI
Kinibit ni P. Salvi ang kaniyang balikat, at payapang  tumugon ng:  #ELFILI
tumugon ng:  — Walang kabuluhang isipin ang isang bagay na hindi  #ELFILI
— Walang kabuluhang isipin ang isang bagay na hindi  mangyayari . . . . Datapwa'y yayamang napag-uusapan na rin  #ELFILI
mangyayari . . . . Datapwa'y yayamang napag-uusapan na rin  lamang ang tungkol sa mga alamat, ay huwag ninyong ka-  #ELFILI
lamang ang tungkol sa mga alamat, ay huwag ninyong ka-  ligtaan ang lalong mainam, dahil sa siyang lalong katoto-  #ELFILI
ligtaan ang lalong mainam, dahil sa siyang lalong katoto-  hanan, ang kababalaghan ni San Nieolas, na marahil ay nakita  #ELFILI
hanan, ang kababalaghan ni San Nieolas, na marahil ay nakita  ninyo ang mga sirang muog ng kaniyang simbahan. Ibubuhay ko  #ELFILI
ninyo ang mga sirang muog ng kaniyang simbahan. Ibubuhay ko  kay G. Simoun na siyang hindi dapat makaalam. Waring  #ELFILI
kay G. Simoun na siyang hindi dapat makaalam. Waring  noong araw ay maraming buwaya sa lawa't sa ilog, mga  #ELFILI
noong araw ay maraming buwaya sa lawa't sa ilog, mga  buwayang napakalalaki't napakamasiba na dinudumog ang  #ELFILI
buwayang napakalalaki't napakamasiba na dinudumog ang  mga bangka at pinalulubog sa hagkis ng kanilang buntot.  #ELFILI
mga bangka at pinalulubog sa hagkis ng kanilang buntot.  Sinasabing isang araw, ang isang insik na hangga noon ay  #ELFILI
Sinasabing isang araw, ang isang insik na hangga noon ay  hindi pa nagbibinyagan, ay dumaraan sa harap ng Simbahan,  #ELFILI
hindi pa nagbibinyagan, ay dumaraan sa harap ng Simbahan,  at walang ano ano'y sasisipot sa kaniyang harapan ang de-  #ELFILI
at walang ano ano'y sasisipot sa kaniyang harapan ang de-  monio, na anyong buwaya, na itinaob ang kaniyang bangka  #ELFILI
monio, na anyong buwaya, na itinaob ang kaniyang bangka  upang lamunin siya at dalhin sa Impierno. Sa tulong ng  #ELFILI
upang lamunin siya at dalhin sa Impierno. Sa tulong ng  Dios ay tinawagan ng insik si San Nieolas at noon din ay  #ELFILI
Dios ay tinawagan ng insik si San Nieolas at noon din ay  naging bato ang buwaya. Sinasabi ng mga matatanda na  #ELFILI
naging bato ang buwaya. Sinasabi ng mga matatanda na  ng kapanahunan nila ay nakikilala pang maliwanag ang anyo  #ELFILI
ng kapanahunan nila ay nakikilala pang maliwanag ang anyo  ng hayop sa putol puto1 na batong nalalabi; sa ganang akin  #ELFILI
ng hayop sa putol puto1 na batong nalalabi; sa ganang akin  ay masasabi kong nakita ko pang malinaw ang ulo at kung  #ELFILI
ay masasabi kong nakita ko pang malinaw ang ulo at kung  huhulaan ang katawan dahil sa aking nakita ay dapat na  #ELFILI
huhulaan ang katawan dahil sa aking nakita ay dapat na  maging lubhang malaki ang hayop na yaon.  #ELFILI
maging lubhang malaki ang hayop na yaon.  — iKahangahangang alamat! — ang pabulalas ni Ben-Zayb,  #ELFILI
— iKahangahangang alamat! — ang pabulalas ni Ben-Zayb,  — at magiging sanhi ng isang salaysayin. Ang pagsasabi ng  #ELFILI
— at magiging sanhi ng isang salaysayin. Ang pagsasabi ng  anyo ng hayop, ang takot ng insik, ang tubig ng ilog,  #ELFILI
anyo ng hayop, ang takot ng insik, ang tubig ng ilog,  ang kakawayanan . . . . At magiging sanhi ng pagsusuri ng  #ELFILI
ang kakawayanan . . . . At magiging sanhi ng pagsusuri ng  mga pananampalataya. Sapagka't tignan ninyo; tawagan pa.  #ELFILI
mga pananampalataya. Sapagka't tignan ninyo; tawagan pa.  naman ng isang insik na hindi binyagan, sa gitna ng kasa-  #ELFILI
naman ng isang insik na hindi binyagan, sa gitna ng kasa-  kunaan, ang isang santo na hindi niya sinasamba at marahil  #ELFILI
kunaan, ang isang santo na hindi niya sinasamba at marahil  ay kilala lamang sa dingig.... Ito'y hindi sakop noong sa-  #ELFILI
ay kilala lamang sa dingig.... Ito'y hindi sakop noong sa-  wikoing mnbuti pd ang masamdng kilald ua, kay sa mabuting  #ELFILI
wikoing mnbuti pd ang masamdng kilald ua, kay sa mabuting   kikilalanin pd. Kung ako'y mapapasakainsikan at malalagay  #ELFILI
 kikilalanin pd. Kung ako'y mapapasakainsikan at malalagay  ako sa gayong kagipitan ang una ko munang tatawagan  #ELFILI
ako sa gayong kagipitan ang una ko munang tatawagan  ay yaong lalong hindi kilalang santo sa ealendariokay sa kay Con-  #ELFILI
ay yaong lalong hindi kilalang santo sa ealendariokay sa kay Con-  fusio o Budha. Kung ito'y isang kataasang tunay ng uri ng kato-  #ELFILI
fusio o Budha. Kung ito'y isang kataasang tunay ng uri ng kato-  lisismo o kaya'y kahinaan sa paghuhulo at pagka walang katiba-  #ELFILI
lisismo o kaya'y kahinaan sa paghuhulo at pagka walang katiba-  yan ng pag-iisip ng mga lahing dilaw, ay malilinaw lamang ng  #ELFILI
yan ng pag-iisip ng mga lahing dilaw, ay malilinaw lamang ng  isang pagkilalang masusi ng antropologia.  #ELFILI
isang pagkilalang masusi ng antropologia.  Si Ben-Zayb ay gumamit ng kilos guro at pinagalaw ang  #ELFILI
Si Ben-Zayb ay gumamit ng kilos guro at pinagalaw ang  hintuturo sa hangin, sabay sa pagtataka sa sariling pag-iisip  #ELFILI
hintuturo sa hangin, sabay sa pagtataka sa sariling pag-iisip  na marunong humangd ng maraming bangglt at katuturan sa  #ELFILI
na marunong humangd ng maraming bangglt at katuturan sa  maliliit na bagay. At sa dahilang nakita, na si Simoun ay  #ELFILI
maliliit na bagay. At sa dahilang nakita, na si Simoun ay  nagbubulaybulay dahil sa bagay na kasasabi pa lamang niya,.  #ELFILI
nagbubulaybulay dahil sa bagay na kasasabi pa lamang niya,.  ay tinanong na kung ano ang iniisip.  #ELFILI
ay tinanong na kung ano ang iniisip.  — Dalawang bagay na mahalaga — ang sagot ni Simoun,  #ELFILI
— Dalawang bagay na mahalaga — ang sagot ni Simoun,  — dalawang katanungang maidaragdag sa inyong susulatin..  #ELFILI
— dalawang katanungang maidaragdag sa inyong susulatin..  Una: iano kaya ang nangyari sa diablo ng biglang ma-  #ELFILI
Una: iano kaya ang nangyari sa diablo ng biglang ma-  kulong sa bato? dnakatanan? naiwan doon? inapilpi'l? At  #ELFILI
kulong sa bato? dnakatanan? naiwan doon? inapilpi'l? At  ang pangalawa, ay kung yaong mga hayop na naging bato  #ELFILI
ang pangalawa, ay kung yaong mga hayop na naging bato  na napagkita ko sa ilang museo sa Europa, ay hindi kaya  #ELFILI
na napagkita ko sa ilang museo sa Europa, ay hindi kaya  nagkagayon ng dahil naman sa ilang santong nabuhay na  #ELFILI
nagkagayon ng dahil naman sa ilang santong nabuhay na  una sa panahon ng pag-apaw ng tubig sa sangmundo?  #ELFILI
una sa panahon ng pag-apaw ng tubig sa sangmundo?  Walang kapingaspingas na biro ang pagkakasabi ng;  #ELFILI
Walang kapingaspingas na biro ang pagkakasabi ng;  mag-aalahas at itinukod pa sa noo ang kanyang hintu-  #ELFILI
mag-aalahas at itinukod pa sa noo ang kanyang hintu-  turo, tanda ng malaking pagmumunimuni, kaya't si P. Ca-  #ELFILI
turo, tanda ng malaking pagmumunimuni, kaya't si P. Ca-  morra ay walang kapingaspingas ding sumagot na:  #ELFILI
morra ay walang kapingaspingas ding sumagot na:  — iSino ang makapagsasabi, sino ang makapagsasabi !  #ELFILI
— iSino ang makapagsasabi, sino ang makapagsasabi !  — At yayamang mga alamat ang napag-uusapan at pu-  #ELFILI
— At yayamang mga alamat ang napag-uusapan at pu-  mapasok tayo sa lawa, — ang tugon ni P. Sibyla — ang kapi-  #ELFILI
mapasok tayo sa lawa, — ang tugon ni P. Sibyla — ang kapi-  tan ay dapat makabatid ng marami ....  #ELFILI
tan ay dapat makabatid ng marami ....  Nang mga sandaling yaon ay pumapasok sa wawa ang  #ELFILI
Nang mga sandaling yaon ay pumapasok sa wawa ang  bapor at ang tanawing nasa harap ay lubhang mainam. Ang  #ELFILI
bapor at ang tanawing nasa harap ay lubhang mainam. Ang  lahat ay nalugod. Sa harapan ay nakalatag ang magandang  #ELFILI
lahat ay nalugod. Sa harapan ay nakalatag ang magandang  lawa, na nalilibid ng. baybaying berde at bughaw na buiu-  #ELFILI
lawa, na nalilibid ng. baybaying berde at bughaw na buiu-  bundukin, na waring isang malaking salamin na nakukulong  #ELFILI
bundukin, na waring isang malaking salamin na nakukulong  ng palibid na pawang esmeralda at sapiro, na sa kaniyang  #ELFILI
ng palibid na pawang esmeralda at sapiro, na sa kaniyang  lunas ay nananalamin ang langit. Sa kanan ay nakalatag  #ELFILI
lunas ay nananalamin ang langit. Sa kanan ay nakalatag  ang dalampasigang mababa, na may mga look na may  #ELFILI
ang dalampasigang mababa, na may mga look na may  maiinam na anyo, at doon sa malayd, halos napapawi na  #ELFILI
maiinam na anyo, at doon sa malayd, halos napapawi na  sa paningin, naroon ang kawit ng bundok Sungay; sa harapan  #ELFILI
sa paningin, naroon ang kawit ng bundok Sungay; sa harapan  at sa huling dakong abot ng paningin ay nakatayo ang Makiling,  #ELFILI
at sa huling dakong abot ng paningin ay nakatayo ang Makiling,  mataas, nakahahanga, napuputungan ng manipis na ulap;  #ELFILI
mataas, nakahahanga, napuputungan ng manipis na ulap;  at sa kaliwa ang pulong Talim, ang Susong-dalaga na taglay  #ELFILI
at sa kaliwa ang pulong Talim, ang Susong-dalaga na taglay  ang matatambok niyang guhit na naglng sanhi ng kaniyang  #ELFILI
ang matatambok niyang guhit na naglng sanhi ng kaniyang  pangalan. Isang malamig na simuy ang nagpapakulot sa  #ELFILI
pangalan. Isang malamig na simuy ang nagpapakulot sa  malapad na ibabaw ng tubig,  #ELFILI
malapad na ibabaw ng tubig,  — Maala-ala ko pala, Kapitan — ang sabi ni Ben-Zayb,  #ELFILI
— Maala-ala ko pala, Kapitan — ang sabi ni Ben-Zayb,  na kasabay ang paglingon — alam baga ninyo kung saan  #ELFILI
na kasabay ang paglingon — alam baga ninyo kung saan  dako ng lnwa napatay ang isang nagngangalang Guevara,  #ELFILI
dako ng lnwa napatay ang isang nagngangalang Guevara,  Navarra o Ibarra?  #ELFILI
Navarra o Ibarra?  Lahat ay napatingi'n sa Kapitan, tangi lamang si Simoun  #ELFILI
Lahat ay napatingi'n sa Kapitan, tangi lamang si Simoun  na ibinaling ang mukha sa kabilang dako, na waring may  #ELFILI
na ibinaling ang mukha sa kabilang dako, na waring may  hinahanap sa dalampasigan .  #ELFILI
hinahanap sa dalampasigan .  — iAy siya nga! — ani aling Victorina, — isaan Kapitan?  #ELFILI
— iAy siya nga! — ani aling Victorina, — isaan Kapitan?   inakaiwan kaya ng bakas sa tubig?  #ELFILI
 inakaiwan kaya ng bakas sa tubig?  Kumindat ng makailan ang tinatanong, bilang katunayan  #ELFILI
Kumindat ng makailan ang tinatanong, bilang katunayan  na laban sa kanyang kalooban ang katanungan; nguni't ng  #ELFILI
na laban sa kanyang kalooban ang katanungan; nguni't ng  mabatyag ang samo sa mga mata ng lahat, ay lumapit ng  #ELFILI
mabatyag ang samo sa mga mata ng lahat, ay lumapit ng  ilang hakbang sa unahan ng bapor at minataan ang bay-  #ELFILI
ilang hakbang sa unahan ng bapor at minataan ang bay-  bayin.  #ELFILI
bayin.  — Tumingi'n kayo roon — ang sabing marahan, matapos  #ELFILI
— Tumingi'n kayo roon — ang sabing marahan, matapos  na maunawang walang ibang taol — alinsunod sa Cabo na  #ELFILI
na maunawang walang ibang taol — alinsunod sa Cabo na  nangulo sa pag-uusig, ng makita ni Ibarra na siya'y naku-  #ELFILI
nangulo sa pag-uusig, ng makita ni Ibarra na siya'y naku-  kulong, ay lumtinsad sa bangka, sa malapit sa Kinabntasan  #ELFILI
kulong, ay lumtinsad sa bangka, sa malapit sa Kinabntasan  at sa kasisisid ay linangoy ang habang may dalawang milla,  #ELFILI
at sa kasisisid ay linangoy ang habang may dalawang milla,  na hinahabol s ya ng punlo kailan ma't ilalabas ang ulo sa  #ELFILI
na hinahabol s ya ng punlo kailan ma't ilalabas ang ulo sa  tubig upang huminga. Sa dako pa roon ay hindi na siya  #ELFILI
tubig upang huminga. Sa dako pa roon ay hindi na siya  nakita, at sa malayolayo pa, sa may pangpang, ay nakakita  #ELFILI
nakita, at sa malayolayo pa, sa may pangpang, ay nakakita  ng wari'y kulay dugo. At ngayon ang ikalabi'ng tatlong  #ELFILI
ng wari'y kulay dugo. At ngayon ang ikalabi'ng tatlong  taon ng pangyayari, na walang kulang at labis na araw.  #ELFILI
taon ng pangyayari, na walang kulang at labis na araw.  — Kung gayon, ang kaniyang bangkay?. . . — ang tanong  #ELFILI
— Kung gayon, ang kaniyang bangkay?. . . — ang tanong  ni Ben-Zayb.  #ELFILI
ni Ben-Zayb.  — Ay nakisama sa bangkay ng kaiiiyang ama, — ang sagot  #ELFILI
— Ay nakisama sa bangkay ng kaiiiyang ama, — ang sagot  ni P. Sibyla; — ihindi ba isa ring pilibustero, P. Salvi?  #ELFILI
ni P. Sibyla; — ihindi ba isa ring pilibustero, P. Salvi?  — Iyan ang mga murang libing, P. Camorra, ano? — ang  #ELFILI
— Iyan ang mga murang libing, P. Camorra, ano? — ang  sabi ni Ben-Zaib.  #ELFILI
sabi ni Ben-Zaib.  — Lagi ng sinasabisabi ko, na pilibustero ang mga hindi  #ELFILI
— Lagi ng sinasabisabi ko, na pilibustero ang mga hindi  bumabayad ng maringal na libing — ang sagot na tumatawa  #ELFILI
bumabayad ng maringal na libing — ang sagot na tumatawa  ng tinukoy.  #ELFILI
ng tinukoy.  — Nguni't ano ang nangyayari sa inyo G. Simoun? —  #ELFILI
— Nguni't ano ang nangyayari sa inyo G. Simoun? —  ang tanong ni Ben-Zayb nang makitang ang mag-aalahas ay  #ELFILI
ang tanong ni Ben-Zayb nang makitang ang mag-aalahas ay  nakatigil at nag-iisip — iNahihilo baga kayo, kaydng mapag-  #ELFILI
nakatigil at nag-iisip — iNahihilo baga kayo, kaydng mapag-  lakbay, sa isang patak na tubig na kngaya nito?  #ELFILI
lakbay, sa isang patak na tubig na kngaya nito?  — Ang masasabi ko sa inyo, — ang sagot ng Kapitan na  #ELFILI
— Ang masasabi ko sa inyo, — ang sagot ng Kapitan na  nagkaroon na ng giliw sa mga pook na iyon ; — huwag ninyong  #ELFILI
nagkaroon na ng giliw sa mga pook na iyon ; — huwag ninyong  panganlan ito ng patak na tubig: ito'y malaki sa alin man  #ELFILI
panganlan ito ng patak na tubig: ito'y malaki sa alin man  sa mga iawa sa Suisa at malaki pa kahit pagpisanin ang  #ELFILI
sa mga iawa sa Suisa at malaki pa kahit pagpisanin ang  lahat ng lawa sa Espana; nakakita ako ng matatandang  #ELFILI
lahat ng lawa sa Espana; nakakita ako ng matatandang  mangdaragat na nangaliyo rito.  #ELFILI
mangdaragat na nangaliyo rito.  SI KABISANG TALES  #ELFILI
SI KABISANG TALES  Ang mga nakabasa ng unang bahagi ng kabuhayang ito,  #ELFILI
Ang mga nakabasa ng unang bahagi ng kabuhayang ito,  naninirahan doon sa kalookan ng isang gubat.  #ELFILI
naninirahan doon sa kalookan ng isang gubat.  Si Tandang Seio ay buhay pa at kahi't ang kaniyang  #ELFILI
Si Tandang Seio ay buhay pa at kahi't ang kaniyang  buhok ay pumuti na ay mabuti rin ang kaniyang katawan.  #ELFILI
buhok ay pumuti na ay mabuti rin ang kaniyang katawan.  Hindi na nanghuhuli sa bitag at hindi na rin nagpuputol  #ELFILI
Hindi na nanghuhuli sa bitag at hindi na rin nagpuputol  ng kahoy; sa dahilang bumuti na ang kabuhayan ay nag-  #ELFILI
ng kahoy; sa dahilang bumuti na ang kabuhayan ay nag-  gagawa na lamang ng walis.  #ELFILI
gagawa na lamang ng walis.  Ang kaniyang anak na si Tales (palayaw ng Telesforo)  #ELFILI
Ang kaniyang anak na si Tales (palayaw ng Telesforo)  ay nakisama muna sa isang namumuhunan ; ngani't ng  #ELFILI
ay nakisama muna sa isang namumuhunan ; ngani't ng  malaunan, ng magkaroon ng dalawang kalabaw at mga  #ELFILI
malaunan, ng magkaroon ng dalawang kalabaw at mga  ilang daang piso, ay gumawa na sa sarili, na katulong ang  #ELFILI
ilang daang piso, ay gumawa na sa sarili, na katulong ang  kaniyang ama, ang kaniyang asawa at ang kaniyang tatlong  #ELFILI
kaniyang ama, ang kaniyang asawa at ang kaniyang tatlong  anak.  #ELFILI
anak.  Hinawan nga at lininis ang makapal na gubat na nasa  #ELFILI
Hinawan nga at lininis ang makapal na gubat na nasa  labasan ng bayan na inakala nilang walang may-ari. Nang  #ELFILI
labasan ng bayan na inakala nilang walang may-ari. Nang  kanilang ginagawa ang lupa at maayos ay linagnat na  #ELFILI
kanilang ginagawa ang lupa at maayos ay linagnat na  isa isa silang mag-aanak at namatay ang Ina at anak na  #ELFILI
isa isa silang mag-aanak at namatay ang Ina at anak na  panganay na si Luei'a, na nasa katamtamang gulang. Ang  #ELFILI
panganay na si Luei'a, na nasa katamtamang gulang. Ang  bagay na iyon na sadyang ibinibigay ng pagkakabungkal ng  #ELFILI
bagay na iyon na sadyang ibinibigay ng pagkakabungkal ng  lupa na sagana sa sarisaring bagay, ay inakala nilang hi-  #ELFILI
lupa na sagana sa sarisaring bagay, ay inakala nilang hi-  ganti ng mga laman-lupang naninirahan sa gubat, kaya't  #ELFILI
ganti ng mga laman-lupang naninirahan sa gubat, kaya't  kinalamay nila ang kanilang loob at ipinagpatuloy ang gawain  #ELFILI
kinalamay nila ang kanilang loob at ipinagpatuloy ang gawain  sa pag-asang lumipas na ang pagkamuhi ng espiritu. Nang  #ELFILI
sa pag-asang lumipas na ang pagkamuhi ng espiritu. Nang  aanihin na ang unang tanim ay inangkin ang mga lnpang  #ELFILI
aanihin na ang unang tanim ay inangkin ang mga lnpang  iyon ng isang "Corporacion" ng mga prayle na may pag-  #ELFILI
iyon ng isang "Corporacion" ng mga prayle na may pag-  aari sa bayang kalapit, na ang ikinakatwiran ay nasa sa  #ELFILI
aari sa bayang kalapit, na ang ikinakatwiran ay nasa sa  loob ng kanilang mga hanganan, at upang mapatunayan ang  #ELFILI
loob ng kanilang mga hanganan, at upang mapatunayan ang  gaon ay itinavo nooii din ang kanilang mga muhon. Gayon  #ELFILI
gaon ay itinavo nooii din ang kanilang mga muhon. Gayon  man, ay pinabayaan siya. ng tagapangasiwa ng mga parl  #ELFILI
man, ay pinabayaan siya. ng tagapangasiwa ng mga parl  upang pag-anihan, kailan man at magbabayad siya sa taon taon  #ELFILI
upang pag-anihan, kailan man at magbabayad siya sa taon taon  ng isang munting halaga, isang walang gaano, dalawang pu  #ELFILI
ng isang munting halaga, isang walang gaano, dalawang pu  o tatlong pung piso.  #ELFILI
o tatlong pung piso.  Si Tales, na mabait sa dilang mabait, ayaw sa usapin  #ELFILI
Si Tales, na mabait sa dilang mabait, ayaw sa usapin  na gaya ng iba at masunurin sa mga praile gaya ng ilan,  #ELFILI
na gaya ng iba at masunurin sa mga praile gaya ng ilan,  sa pag-iwas na ibunggo ang isang palyok sa isang kawali,  #ELFILI
sa pag-iwas na ibunggo ang isang palyok sa isang kawali,  gaya ng sabi niya, . (sa ganang kanya'y kasangkapang bakal  #ELFILI
gaya ng sabi niya, . (sa ganang kanya'y kasangkapang bakal  ang mga prayle at siya'y kasankapang putik), ay umalin-  #ELFILI
ang mga prayle at siya'y kasankapang putik), ay umalin-  sunod sa kahilingan, dahil sa naisip niyang siya'y hindi  #ELFILI
sunod sa kahilingan, dahil sa naisip niyang siya'y hindi  marunong ng wikang kastila at walang maibabayad sa mga  #ELFILI
marunong ng wikang kastila at walang maibabayad sa mga  tagapagtanggol. At saka, sinabi sa kanya ni tandang Selo, na:  #ELFILI
tagapagtanggol. At saka, sinabi sa kanya ni tandang Selo, na:  — Tiisin mo na! malaki pa ang magugugol mo sa paki-  #ELFILI
— Tiisin mo na! malaki pa ang magugugol mo sa paki-  kipag-usapin ng isang taon kay sa magbayad ng makasampu  #ELFILI
kipag-usapin ng isang taon kay sa magbayad ng makasampu  ng hinihiling ng mga paring puti. iHmh! Marahil ay gan-  #ELFILI
ng hinihiling ng mga paring puti. iHmh! Marahil ay gan-  tihin ka naman nila ng misa. Ipagpalagay mong ang tatlong  #ELFILI
tihin ka naman nila ng misa. Ipagpalagay mong ang tatlong  pung pisong iyan ay natalo sa sugal, o kaya'y nahulog sa  #ELFILI
pung pisong iyan ay natalo sa sugal, o kaya'y nahulog sa  tubig at kinain ng buwaya.  #ELFILI
tubig at kinain ng buwaya.  Ang ani ay naging masagana, nabili .a mabuting halaga,  #ELFILI
Ang ani ay naging masagana, nabili .a mabuting halaga,  at inisip ni Tales ang magtayo ng isang bahay na tabla sa  #ELFILI
at inisip ni Tales ang magtayo ng isang bahay na tabla sa  nayon ng Sapang, ng bayang Tiani, na kalapit ng San Diego.  #ELFILI
nayon ng Sapang, ng bayang Tiani, na kalapit ng San Diego.  Nakaraan ang isa pang taon at dumati'ng ang isa pang  #ELFILI
Nakaraan ang isa pang taon at dumati'ng ang isa pang  mabuting ani, at dahil sa paganito o pagayong sanhi ay ginawa  #ELFILI
mabuting ani, at dahil sa paganito o pagayong sanhi ay ginawa  ng mga prayle na limang pung piso ang eanon, na pinagbayaran  #ELFILI
ng mga prayle na limang pung piso ang eanon, na pinagbayaran  naman ni Tales upang huwag silang magkagalit at sa dahilang  #ELFILI
naman ni Tales upang huwag silang magkagalit at sa dahilang  umasang maipagbibili sa mabuting halaga ang asukal.  #ELFILI
umasang maipagbibili sa mabuting halaga ang asukal.  — iTiisin mo na! Ibilang mong lumaki ang buwaya, — ang  #ELFILI
— iTiisin mo na! Ibilang mong lumaki ang buwaya, — ang  payo ni matandang Selo.  #ELFILI
payo ni matandang Selo.  Nang taong yaon ay naganap ang kanilang pangarap: ma-  #ELFILI
Nang taong yaon ay naganap ang kanilang pangarap: ma-  niralian sa bayan, sa kanilang bahay na tabla sa nayon ng  #ELFILI
niralian sa bayan, sa kanilang bahay na tabla sa nayon ng  Sapang, at inisip ng ama at ng nuno ang papag-aralin ang  #ELFILI
Sapang, at inisip ng ama at ng nuno ang papag-aralin ang  dalawang magkapatid, lalonglalo na ang babai, si Juliana o  #ELFILI
dalawang magkapatid, lalonglalo na ang babai, si Juliana o  Huli, gaya ng kanilang tawag, na magiging maganda sa wari.  #ELFILI
Huli, gaya ng kanilang tawag, na magiging maganda sa wari.  Isdng batang lalaki, si Basilio, na kanilang kaibigan at kagaya  #ELFILI
Isdng batang lalaki, si Basilio, na kanilang kaibigan at kagaya  rin nila sa uri ay nag-aaral na noon sa Maynila.  #ELFILI
rin nila sa uri ay nag-aaral na noon sa Maynila.  Nguni't ang pangarap na ito'y waring ukol sa hindi  #ELFILI
Nguni't ang pangarap na ito'y waring ukol sa hindi  pangyayari.  #ELFILI
pangyayari.  Ang unang ginawa ng bayan, ng makita ang untiunting  #ELFILI
Ang unang ginawa ng bayan, ng makita ang untiunting  pagtighaw nila, ay ang paghahalal na kabisa sa pi-  #ELFILI
pagtighaw nila, ay ang paghahalal na kabisa sa pi-  nakamalakas na gumawa sa mag-aanak; ang anak na panganay  #ELFILI
nakamalakas na gumawa sa mag-aanak; ang anak na panganay  na si Tano ay may labmg apat na taon pa lamang. Tinawag  #ELFILI
na si Tano ay may labmg apat na taon pa lamang. Tinawag  na ngang kabisang Tales, nangailangang magpagawa ng chaqueta,  #ELFILI
na ngang kabisang Tales, nangailangang magpagawa ng chaqueta,  bumili ng isang sambalilong pieltro at humanda sa paggugu-  #ELFILI
bumili ng isang sambalilong pieltro at humanda sa paggugu-  gol. Upang huwag makipagkagalit sa Kura at sa Pamahalaan  #ELFILI
gol. Upang huwag makipagkagalit sa Kura at sa Pamahalaan  ay pinagpapaluwalan niya ang naaalis sa padron, ipinagbabayad  #ELFILI
ay pinagpapaluwalan niya ang naaalis sa padron, ipinagbabayad  ang mga umaalis at namamatay, nag aaksaya ng maraming  #ELFILI
ang mga umaalis at namamatay, nag aaksaya ng maraming  panahon sa paniningil at pagtungo sa Oaheeera.  #ELFILI
panahon sa paniningil at pagtungo sa Oaheeera.  — IMagtiis ka na! Ipagpalagay mong dumati'ng ang mga  #ELFILI
— IMagtiis ka na! Ipagpalagay mong dumati'ng ang mga  kamag-anak ng buwaya, — ang sabing nakangiti ni tandang Selo.  #ELFILI
kamag-anak ng buwaya, — ang sabing nakangiti ni tandang Selo.  — Sa taong darating ay magsusuot ka na ng de eola at pa-  #ELFILI
— Sa taong darating ay magsusuot ka na ng de eola at pa-  paroon ka sa Maynila, upang mag-aral na gaya ng mga dalaga  #ELFILI
paroon ka sa Maynila, upang mag-aral na gaya ng mga dalaga  sa bayan! — ang sabl-sabi ni kabisang Tales sa kaniyang anak  #ELFILI
sa bayan! — ang sabl-sabi ni kabisang Tales sa kaniyang anak  kailan ma't mddidingig dito ang mga pagkatuto ni Basilio.  #ELFILI
kailan ma't mddidingig dito ang mga pagkatuto ni Basilio.  Nguni't ang taong darating na iyon ay hindi sumasapit at sa  #ELFILI
Nguni't ang taong darating na iyon ay hindi sumasapit at sa  kanya'y napapalit ang pagdaragdag sa buwis ng lupa; riatubi-  #ELFILI
kanya'y napapalit ang pagdaragdag sa buwis ng lupa; riatubi-  gan na si kabisang Tales at nagkakamot ng ulo. Ibinibigay na  #ELFILI
gan na si kabisang Tales at nagkakamot ng ulo. Ibinibigay na  ng lutuang putik ang kaniyang bigas sa ealdero.  #ELFILI
ng lutuang putik ang kaniyang bigas sa ealdero.  Nang umabot sa dalawang daang piso ang eanon ay hindi  #ELFILI
Nang umabot sa dalawang daang piso ang eanon ay hindi  na nagkasiya si kabisang Tales sa pagkamot sa ulo at pagbu-  #ELFILI
na nagkasiya si kabisang Tales sa pagkamot sa ulo at pagbu-  buntong hininga: tumutol at bumulongbulong . Nang mangyari  #ELFILI
buntong hininga: tumutol at bumulongbulong . Nang mangyari  ang gayon ay sinabi sa kaniya ng prayleng tagapangasiwa, na,  #ELFILI
ang gayon ay sinabi sa kaniya ng prayleng tagapangasiwa, na,  kung hindi siya makababayad ay iba ang magtatamm sa mga  #ELFILI
kung hindi siya makababayad ay iba ang magtatamm sa mga  lupang yaon. Maraming may nasa ang liagbabayad.  #ELFILI
lupang yaon. Maraming may nasa ang liagbabayad.  Inakala ni' kabisang Tales na nagbibiro ang prayle, ngu-  #ELFILI
Inakala ni' kabisang Tales na nagbibiro ang prayle, ngu-  ni't tinototoo ng pari ang pagsasalita't itinuturo ang isa sa  #ELFILI
ni't tinototoo ng pari ang pagsasalita't itinuturo ang isa sa  mga alila niya na siyang kukuha ng lupa. Ang kaawa-  #ELFILI
mga alila niya na siyang kukuha ng lupa. Ang kaawa-  awang tao'y namut'a, ang tainga niya'y urnugong, isang  #ELFILI
awang tao'y namut'a, ang tainga niya'y urnugong, isang  mapulang ulap ang tumakip sa kaniyang paningin at doo'y  #ELFILI
mapulang ulap ang tumakip sa kaniyang paningin at doo'y  namalas ang kaniyang asawa't anak na babaing nangamu-  #ELFILI
namalas ang kaniyang asawa't anak na babaing nangamu-  mutla, yayat, naghihingalo, dahil sa walang gi.saw na  #ELFILI
mutla, yayat, naghihingalo, dahil sa walang gi.saw na  lagnat. At pagkatapos ay namalas ang makapal na gubat  #ELFILI
lagnat. At pagkatapos ay namalas ang makapal na gubat  na naging bukin'n, namalas niya ang agos ng pawis na  #ELFILI
na naging bukin'n, namalas niya ang agos ng pawis na  dumidilig sa mga lubak, namalas niya siya, siya nn, ang  #ELFILI
dumidilig sa mga lubak, namalas niya siya, siya nn, ang  kaawaawang si Tales, na nag-aararo sa gitna ng arawan,  #ELFILI
kaawaawang si Tales, na nag-aararo sa gitna ng arawan,  na nasusugatan ang mga paa sa mga bato't tuod, samanta-  #ELFILI
na nasusugatan ang mga paa sa mga bato't tuod, samanta-  lang ang uldog na iyon ay nagliliwaliw na nakasakay sa  #ELFILI
lang ang uldog na iyon ay nagliliwaliw na nakasakay sa  isang sasakyan at yaong kukuha ng kaniyang ari ay susu-  #ELFILI
isang sasakyan at yaong kukuha ng kaniyang ari ay susu-  nodsunod na gaya ng isang alipin sa kaniyang panginoon.  #ELFILI
nodsunod na gaya ng isang alipin sa kaniyang panginoon.  iAh, hindi! i makalilibong hindi! Lumubog na muna ang  #ELFILI
iAh, hindi! i makalilibong hindi! Lumubog na muna ang  mga kaparangang yaon sa kailaliman n lupa at matibing  #ELFILI
mga kaparangang yaon sa kailaliman n lupa at matibing  na silang lahat. Sino ang dayuhang iyon upang magka-  #ELFILI
na silang lahat. Sino ang dayuhang iyon upang magka-  roon ng karapatang makapag-ari sa kaniyang mga lupain?  #ELFILI
roon ng karapatang makapag-ari sa kaniyang mga lupain?  Nagdala baga siya ng pumarito ng isang dakot man lamang  #ELFILI
Nagdala baga siya ng pumarito ng isang dakot man lamang  ng alabok na iyon? iNabaluktot baga ang isa man sa mga  #ELFILI
ng alabok na iyon? iNabaluktot baga ang isa man sa mga  daliri niya sa pagbunot ng isang ugat man lamang na  #ELFILI
daliri niya sa pagbunot ng isang ugat man lamang na  nanuod doon?  #ELFILI
nanuod doon?  Bugnot na sa mga pagbabala ng prayle na nag-aakalang  #ELFILI
Bugnot na sa mga pagbabala ng prayle na nag-aakalang  papaghariin ang kaniyang mga karapatan sa lahat ng pa-  #ELFILI
papaghariin ang kaniyang mga karapatan sa lahat ng pa-  raan, sa harap n, ibang naninirahan doon ay nagmatigas  #ELFILI
raan, sa harap n, ibang naninirahan doon ay nagmatigas  si kabisang Tales, ayaw magbayad, ni isa mang kualta, at  #ELFILI
si kabisang Tales, ayaw magbayad, ni isa mang kualta, at  dala rin sa harap ang mapulang ulap, ay sinabing ipagka-  #ELFILI
dala rin sa harap ang mapulang ulap, ay sinabing ipagka-  kaloob lamang niya ang kaniyang mga bukirin sa dumillg  #ELFILI
kaloob lamang niya ang kaniyang mga bukirin sa dumillg  muna doon ng dugo ng kaniyang mga ugat.  #ELFILI
muna doon ng dugo ng kaniyang mga ugat.  Nang makita ni matandang Selo ang mukha ng kani-  #ELFILI
Nang makita ni matandang Selo ang mukha ng kani-  yang anak, ay hindi nakapangahas na banggitin ang bu-  #ELFILI
yang anak, ay hindi nakapangahas na banggitin ang bu-  waya, nguni't tinangka niyang paglubagin sa pagsasabi ng n  #ELFILI
waya, nguni't tinangka niyang paglubagin sa pagsasabi ng n  ukol sa mga kasangkapang putik at ipinaalaala, na sa mga  #ELFILI
ukol sa mga kasangkapang putik at ipinaalaala, na sa mga  usapin, ang nananalo y nawawalan ng baro't salawal.  #ELFILI
usapin, ang nananalo y nawawalan ng baro't salawal.  — Sa alabok tayo mauuwi, ama, at wala tayong damit ng  #ELFILI
— Sa alabok tayo mauuwi, ama, at wala tayong damit ng  sumilang sa maliwang! — ang sagot.  #ELFILI
sumilang sa maliwang! — ang sagot.  At nagmatigas na sa hindi pagbabayad ni ibigay ang isang  #ELFILI
At nagmatigas na sa hindi pagbabayad ni ibigay ang isang  dangkal man lamang ng kaniyang lupa, kung hindi ipakikilala  #ELFILI
dangkal man lamang ng kaniyang lupa, kung hindi ipakikilala  muna ng mga prayle ang katibayan ng kanilang paghahabol sa  #ELFILI
muna ng mga prayle ang katibayan ng kanilang paghahabol sa  paraan ng pagpapakita ng kahi't anong kasulatan. At sa dahilang  #ELFILI
paraan ng pagpapakita ng kahi't anong kasulatan. At sa dahilang  walang maipakita ang mga prayle ay nagkaroon ng usapin, at  #ELFILI
walang maipakita ang mga prayle ay nagkaroon ng usapin, at  tinanggap ang gaydn ni kabisang Tales sa pag-asang kundi  #ELFILI
tinanggap ang gaydn ni kabisang Tales sa pag-asang kundi  man ang lahat ay may ilang lumilingap sa katwiran at gu-  #ELFILI
man ang lahat ay may ilang lumilingap sa katwiran at gu-  magalang sa mga kautusan.  #ELFILI
magalang sa mga kautusan.  — Naglilingkod ako at marami ng taong ako'y nagliling-  #ELFILI
— Naglilingkod ako at marami ng taong ako'y nagliling-  kod sa hari, sa tulong ng aking salapi at mga pagpapagod,  #ELFILI
kod sa hari, sa tulong ng aking salapi at mga pagpapagod,  — ang sabi sa mga nagwiwikang wala, siyang mararating: —  #ELFILI
— ang sabi sa mga nagwiwikang wala, siyang mararating: —  hinihiling ko sa kaniya ngayon na lingapin ang aking kat-  #ELFILI
hinihiling ko sa kaniya ngayon na lingapin ang aking kat-  wiran at lilingapin niya ako.  #ELFILI
wiran at lilingapin niya ako.  At akay ng isang kasawian at parang sa usapin ay natataya  #ELFILI
At akay ng isang kasawian at parang sa usapin ay natataya  ang kaniyang kabuhayan sa araw ng bukas at ang sa kaniyang  #ELFILI
ang kaniyang kabuhayan sa araw ng bukas at ang sa kaniyang  mga anak, ay ginugol ang kaniyang naiipon sa pagbabayad  #ELFILI
mga anak, ay ginugol ang kaniyang naiipon sa pagbabayad  sa mga abogado, eseribano at proeurador, na hindi pa kabilang  #ELFILI
sa mga abogado, eseribano at proeurador, na hindi pa kabilang  dito ang mga kawani at mga taga-sulat na sinasamantala ang  #ELFILI
dito ang mga kawani at mga taga-sulat na sinasamantala ang  kaniyang kamangmangan at kalagayan. Yao't dito siya sa  #ELFILI
kaniyang kamangmangan at kalagayan. Yao't dito siya sa  pangulong bayan ng lalawigan, nakararaan siya ng boong mag-  #ELFILI
pangulong bayan ng lalawigan, nakararaan siya ng boong mag-  hapon na hindi kumakain at hindi natutulog, at ang kani-  #ELFILI
hapon na hindi kumakain at hindi natutulog, at ang kani-  yang pakikipagusap ay pawang tungkol sa mga kasulatan,  #ELFILI
yang pakikipagusap ay pawang tungkol sa mga kasulatan,  pagharap, paghahabol sa lalong may mataas na kapangyari-  #ELFILI
pagharap, paghahabol sa lalong may mataas na kapangyari-  han, ibp. Noon nakita ang isang labanang hindi pa nama-  #ELFILI
han, ibp. Noon nakita ang isang labanang hindi pa nama-  masdan sa silong ng langit ng Pilipinas: ang sa isang ma-  #ELFILI
masdan sa silong ng langit ng Pilipinas: ang sa isang ma-  ralitang indio, mangmang at walang mga kaibigan, tiwala  #ELFILI
ralitang indio, mangmang at walang mga kaibigan, tiwala  sa kaniyang katwiran at sa kabutihan ng kaniyang pinag-  #ELFILI
sa kaniyang katwiran at sa kabutihan ng kaniyang pinag-  uusig, na nakikilaban sa isang malakas na "eorporaeion" na  #ELFILI
uusig, na nakikilaban sa isang malakas na "eorporaeion" na  niyuyukuan ng kapangyarihan at sa harap niya'y binibitiwan  #ELFILI
niyuyukuan ng kapangyarihan at sa harap niya'y binibitiwan  ng mga hukom ang kanilang timbangan at isinusuko ang  #ELFILI
ng mga hukom ang kanilang timbangan at isinusuko ang  kanilang tabak. Mapilit sa pakikitunggali na waring lang-  #ELFILI
kanilang tabak. Mapilit sa pakikitunggali na waring lang-  gam na kumakagat, gayong nakikilalang siya'y matitins,  #ELFILI
gam na kumakagat, gayong nakikilalang siya'y matitins,  waring langaw na tinatanaw ang kalawakang walang hanggan  #ELFILI
waring langaw na tinatanaw ang kalawakang walang hanggan  sa likod ng isang salamin. iAh! Ang kasangkapang lupa,  #ELFILI
sa likod ng isang salamin. iAh! Ang kasangkapang lupa,  sa pakikipaglaban sa mga ealdero, ay may nakahahanga ring  #ELFILI
sa pakikipaglaban sa mga ealdero, ay may nakahahanga ring  anyo, sa pagkadurog: taglay niya ang kaigtingan ng pagdu-  #ELFILI
anyo, sa pagkadurog: taglay niya ang kaigtingan ng pagdu-  mog ng walang pag-asa. Sa mga araw na hindi siya nagla-  #ELFILI
mog ng walang pag-asa. Sa mga araw na hindi siya nagla-  lakbay, ay dinadaan niya sa paglilibot sa kaniyang bukirin  #ELFILI
lakbay, ay dinadaan niya sa paglilibot sa kaniyang bukirin  na dala ang isang ban'l, sinasabisabi niyang ang mga tulisan ay  #ELFILI
na dala ang isang ban'l, sinasabisabi niyang ang mga tulisan ay  nangloloob at nangangailangang magtanggol siya upang huwag  #ELFILI
nangloloob at nangangailangang magtanggol siya upang huwag  mahulog sa kanilang mga kamay at matalo ang usap. At  #ELFILI
mahulog sa kanilang mga kamay at matalo ang usap. At  waring pagsasanay sa pagtudla ay binabarll ang mga ibon  #ELFILI
waring pagsasanay sa pagtudla ay binabarll ang mga ibon  at mga bungang kahoy, bumabaril ng mga paroparo ng wa-  #ELFILI
at mga bungang kahoy, bumabaril ng mga paroparo ng wa-  lang kalihislihis, kaya't ang tagapangasiwang uldog ay hindi  #ELFILI
lang kalihislihis, kaya't ang tagapangasiwang uldog ay hindi  na nangahas na tumungo sa Sapang kung walang kasamang  #ELFILI
na nangahas na tumungo sa Sapang kung walang kasamang  mga guardia sibil, at ang palamon ng pari na nakakita sa  #ELFILI
mga guardia sibil, at ang palamon ng pari na nakakita sa  magandang tikas ni kabisang Tales na naglilibot sa kaniyang  #ELFILI
magandang tikas ni kabisang Tales na naglilibot sa kaniyang  bukirin na wari'y isang bantay, ay umayaw nang lipus ng  #ELFILI
bukirin na wari'y isang bantay, ay umayaw nang lipus ng  takot na kunin ang pag-aari.  #ELFILI
takot na kunin ang pag-aari.  Datapwa'y hindi makapangahas na ljigyan siyang katwi-  #ELFILI
Datapwa'y hindi makapangahas na ljigyan siyang katwi-  ran ng mga hukom pamayapa sa bayan at nang nasa eabeeera,  #ELFILI
ran ng mga hukom pamayapa sa bayan at nang nasa eabeeera,  dahil sa natatakot maalis sa katungkulan, sapagka't nadadala  #ELFILI
dahil sa natatakot maalis sa katungkulan, sapagka't nadadala  na dahil sa isang kaagad-agad ay inaHs. At hindi naman ma-  #ELFILI
na dahil sa isang kaagad-agad ay inaHs. At hindi naman ma-  sasama ang mga hukom na iyon, pawang taong matatalino,  #ELFILI
sasama ang mga hukom na iyon, pawang taong matatalino,  matapat, mabubuting mamamayan, maririlag na mga magu-  #ELFILI
matapat, mabubuting mamamayan, maririlag na mga magu-  lang, mabubuting anak... at nakatataya ng kalagayan ni  #ELFILI
lang, mabubuting anak... at nakatataya ng kalagayan ni  Tales ng mabuti pa kay sa sariling may katawan. Marami  #ELFILI
Tales ng mabuti pa kay sa sariling may katawan. Marami  sa kanila ang nakababati'd ng mga sanhi at pangyayari nang  #ELFILI
sa kanila ang nakababati'd ng mga sanhi at pangyayari nang  pagkakaari, alam nilang ang mga prayle ay hindi dapat mag-  #ELFILI
pagkakaari, alam nilang ang mga prayle ay hindi dapat mag-  karoon ng mga pag-aaring lupa alinsunod sa kanilang mga  #ELFILI
karoon ng mga pag-aaring lupa alinsunod sa kanilang mga  palatuntunan, nguni't alam din naman nila na ang pangga-  #ELFILI
palatuntunan, nguni't alam din naman nila na ang pangga-  galing sa malayo, ang pagtatawid dagat sa pagtupad sa ka-  #ELFILI
galing sa malayo, ang pagtatawid dagat sa pagtupad sa ka-  tungkulang pinaghirapang lubha bago nakamit, mag-usig na  #ELFILI
tungkulang pinaghirapang lubha bago nakamit, mag-usig na  makagampang mabuti at pawalan anglahat ng iyon dahil lamang  #ELFILI
makagampang mabuti at pawalan anglahat ng iyon dahil lamang  sa sinapantaha. ng isang indio na ang katwiran ay gaganapin sa  #ELFILI
sa sinapantaha. ng isang indio na ang katwiran ay gaganapin sa  lupa ng gaya sa langit, iaba! isa rin namang kahibangan ang ga-  #ELFILI
lupa ng gaya sa langit, iaba! isa rin namang kahibangan ang ga-  yon! Sila ay mayroon di'n namamp;ng mga kaanak at marahil ay  #ELFILI
yon! Sila ay mayroon di'n namamp;ng mga kaanak at marahil ay  may malaki' pang pangangailangan kay sa indiong yaon: ang  #ELFILI
may malaki' pang pangangailangan kay sa indiong yaon: ang  isa'y may inang pinadadalhan sa tuwina ng salapi, at may-  #ELFILI
isa'y may inang pinadadalhan sa tuwina ng salapi, at may-  roon pa bang kabanalbanalang bagay na gaya ng pakanin ang  #ELFILI
roon pa bang kabanalbanalang bagay na gaya ng pakanin ang  isang ina?: ang isa ay may mga kapatld na babaing napapa-  #ELFILI
isang ina?: ang isa ay may mga kapatld na babaing napapa-  nahon sa pag-aasawa, ang isa pa'y may mga anak na ma-  #ELFILI
nahon sa pag-aasawa, ang isa pa'y may mga anak na ma-  liliit na nag-aantay ng pagkain na waring mga inakay sa  #ELFILI
liliit na nag-aantay ng pagkain na waring mga inakay sa  pugad na marahil ay mangamatay pagdating ng araw na  #ELFILI
pugad na marahil ay mangamatay pagdating ng araw na  maali's sa katungkulan; at ang pinakamunti ay may asawang  #ELFILI
maali's sa katungkulan; at ang pinakamunti ay may asawang  nalalayo, lubhang malayo, na kung hindi tumanggap ng  #ELFILI
nalalayo, lubhang malayo, na kung hindi tumanggap ng  nkol na salapi ay magigipit At ang lahat ng hukom  #ELFILI
nkol na salapi ay magigipit At ang lahat ng hukom  na iyon, na ang marami sa kanila'y may mga budhi at  #ELFILI
na iyon, na ang marami sa kanila'y may mga budhi at  may malinis na hilig, ay nag-aakalang ang lalong pinaka-  #ELFILI
may malinis na hilig, ay nag-aakalang ang lalong pinaka-  mabuti nilang magagawa ay ang himukin sa pagkakasundo,  #ELFILI
mabuti nilang magagawa ay ang himukin sa pagkakasundo,  sa paraang magbayad si kabisang Tales ng buwis na -hini-  #ELFILI
sa paraang magbayad si kabisang Tales ng buwis na -hini-  hingi. Nguni't si Tales, gaya ng sinomang may maikling  #ELFILI
hingi. Nguni't si Tales, gaya ng sinomang may maikling  paghuhulo, ay patuloy sa layon, kailan ma't nakakabanaag  #ELFILI
paghuhulo, ay patuloy sa layon, kailan ma't nakakabanaag  ng katwiran. Humihingi ng mga katunayan, katibayan, ka-  #ELFILI
ng katwiran. Humihingi ng mga katunayan, katibayan, ka-  sulatan, Htulo, nguni't walang maipakita ang mga prayle at  #ELFILI
sulatan, Htulo, nguni't walang maipakita ang mga prayle at  walang pinanghahawakan kundi ang mga nakaraang pag-  #ELFILI
walang pinanghahawakan kundi ang mga nakaraang pag-  alinsunod.  #ELFILI
alinsunod.  Datapwa'y, ang tutol naman ni Kabisang Tales:  #ELFILI
Datapwa'y, ang tutol naman ni Kabisang Tales:  — Kung sa araw araw ay naglilimos ako sa isang pulube  #ELFILI
— Kung sa araw araw ay naglilimos ako sa isang pulube  upang huwag na lamang akong yamutm isino ang makapi-  #ELFILI
upang huwag na lamang akong yamutm isino ang makapi-  pilit sa akin na magpatuloy ako sa pagbibigay, kung nag-  #ELFILI
pilit sa akin na magpatuloy ako sa pagbibigay, kung nag-  papakasagwa naman?  #ELFILI
papakasagwa naman?  At walang makapag-patinag sa kaniya sa gayon at  #ELFILI
At walang makapag-patinag sa kaniya sa gayon at  wala namang bantang makapagpalubag sa kaniya. Walang  #ELFILI
wala namang bantang makapagpalubag sa kaniya. Walang  nangyari sa Gobernador M. ... na naglakbay at sinadya siya  #ELFILI
nangyari sa Gobernador M. ... na naglakbay at sinadya siya  upang takutin; ang lahat ay sinasagot niya nang:  #ELFILI
upang takutin; ang lahat ay sinasagot niya nang:  — Magagawa ninyo ang ibig gawi'n, G. Gobernador, ako'y  #ELFILI
— Magagawa ninyo ang ibig gawi'n, G. Gobernador, ako'y  isang mangmang at wala akong lakas. Nguni't inayos ko  #ELFILI
isang mangmang at wala akong lakas. Nguni't inayos ko  ang mga bukiring ito, ang asawa ko't anak ay nangamatay  #ELFILI
ang mga bukiring ito, ang asawa ko't anak ay nangamatay  sa pagtulong sa akin sa paglilinis, kaya't hindi ko siya ma-  #ELFILI
sa pagtulong sa akin sa paglilinis, kaya't hindi ko siya ma-  ipagkakaloob sa sino mang hindi makagawa sa kanila ng  #ELFILI
ipagkakaloob sa sino mang hindi makagawa sa kanila ng  higit sa ginawa ko. Diligin muna sila ng dugo ng nagna-  #ELFILI
higit sa ginawa ko. Diligin muna sila ng dugo ng nagna-  nasa at ilibing sa kanila ang asawa't anak.  #ELFILI
nasa at ilibing sa kanila ang asawa't anak.  Ang kinahinatnan, sa katigasang ito ng ulo, ay ang bigyan  #ELFILI
Ang kinahinatnan, sa katigasang ito ng ulo, ay ang bigyan  ng katwiran ang mga prayle ng mga matapat na hukom, at  #ELFILI
ng katwiran ang mga prayle ng mga matapat na hukom, at  siya'y pinagtatawanan ng bala na at pinagsasabihan pang  #ELFILI
siya'y pinagtatawanan ng bala na at pinagsasabihan pang  hindi naipapanalo ang mga usapin ng dahii sa katwiran.  #ELFILI
hindi naipapanalo ang mga usapin ng dahii sa katwiran.  Gayon man ay patuloy din siya sa paghahabol, linalagyan ng  #ELFILI
Gayon man ay patuloy din siya sa paghahabol, linalagyan ng  punlo ang kaniyang baril at mahinahong liniligid ang  #ELFILI
punlo ang kaniyang baril at mahinahong liniligid ang  kaniyang lupain. Sa kapanahunang iyon ay waring isang  #ELFILI
kaniyang lupain. Sa kapanahunang iyon ay waring isang  pangarap ang kaniyang kabuhayan. Ang kaniyang anak na  #ELFILI
pangarap ang kaniyang kabuhayan. Ang kaniyang anak na  si Tano, binatang kasingtaas ng ama, at gaya ng kapatid  #ELFILI
si Tano, binatang kasingtaas ng ama, at gaya ng kapatid  na babai .&lt;a kabutihan, ay nasundalo: pinabayaan niyang  #ELFILI
na babai .&lt;a kabutihan, ay nasundalo: pinabayaan niyang  lumakad at hindl ibinayad ng makakapalit.  #ELFILI
lumakad at hindl ibinayad ng makakapalit.  — Magbabayad ako sa mga abogado, — ang sabi sa anak  #ELFILI
— Magbabayad ako sa mga abogado, — ang sabi sa anak  na babaing umiiyak: — kung manalo ako sa usapin ay mapa-  #ELFILI
na babaing umiiyak: — kung manalo ako sa usapin ay mapa-  babalik ko siya, nguni't kung ako'y matalo ay dindi ko  #ELFILI
babalik ko siya, nguni't kung ako'y matalo ay dindi ko  kailangan ang anak.  #ELFILI
kailangan ang anak.  Lumakad ang anak at ang tanging balitang tinanggap  #ELFILI
Lumakad ang anak at ang tanging balitang tinanggap  ay ang pinutulan ng buhok at natutulog sa ilalim ng iang  #ELFILI
ay ang pinutulan ng buhok at natutulog sa ilalim ng iang  karreta. Nang makaraan ang anim na buwan ay may nag-  #ELFILI
karreta. Nang makaraan ang anim na buwan ay may nag-  sabing nakitang dinala sa Oarolinas; may i'.ang nagbabali-  #ELFILI
sabing nakitang dinala sa Oarolinas; may i'.ang nagbabali-  tang tila nakitang suot guardia sibil.  #ELFILI
tang tila nakitang suot guardia sibil.  — iGuardia sibil si Tano! iSupmariosep! — ang pamangha  #ELFILI
— iGuardia sibil si Tano! iSupmariosep! — ang pamangha  ng ilan na sabay sa pagtatalukob kamay: — ISi Tano na  #ELFILI
ng ilan na sabay sa pagtatalukob kamay: — ISi Tano na  napakabuti at napakabait! i Rekimeternam !  #ELFILI
napakabuti at napakabait! i Rekimeternam !  May ilang araw na hindi binati ng nuno ang ama, si  #ELFILI
May ilang araw na hindi binati ng nuno ang ama, si  Huli ay nagkasakit, nguni't hindi tumulo ang isa mang  #ELFILI
Huli ay nagkasakit, nguni't hindi tumulo ang isa mang  patak na luha ni kabisang Tales: dalawang araw na hindi  #ELFILI
patak na luha ni kabisang Tales: dalawang araw na hindi  umalis sa bahay, na waring nangangamba sa pagsisi ng  #ELFILI
umalis sa bahay, na waring nangangamba sa pagsisi ng  kaniyang mga kanayon; natatakot tawaging siyang pumatay  #ELFILI
kaniyang mga kanayon; natatakot tawaging siyang pumatay  sa kaniyang anak. Nguni't ng ikatlong araw ay muling lu-  #ELFILI
sa kaniyang anak. Nguni't ng ikatlong araw ay muling lu-  mabas na dala ang kaniyang baril.  #ELFILI
mabas na dala ang kaniyang baril.  ray nagsapantaha na siya'y may nasang pumatay ng  #ELFILI
ray nagsapantaha na siya'y may nasang pumatay ng  tao at may isang nagsabi na nadingig umanong ibinubulong niya  #ELFILI
tao at may isang nagsabi na nadingig umanong ibinubulong niya  ang balang ibaon ang uldog sa mga lubak ng kaniyang  #ELFILI
ang balang ibaon ang uldog sa mga lubak ng kaniyang  bukirin; kaya't mula noo'y kinatakutan na siyang lubha  #ELFILI
bukirin; kaya't mula noo'y kinatakutan na siyang lubha  ng prayle. Dahil dito'y pumanaog ang isang utos ng Capi-  #ELFILI
ng prayle. Dahil dito'y pumanaog ang isang utos ng Capi-  tan General na nagbabawal ng paggamit ng barii at ipina-  #ELFILI
tan General na nagbabawal ng paggamit ng barii at ipina-  sasamsam na lahat. Ibinigay ni kabisang Tales ang kani-  #ELFILI
sasamsam na lahat. Ibinigay ni kabisang Tales ang kani-  yang baril, nguni't nagpatuloy din sa kaniyang pagbabantay  #ELFILI
yang baril, nguni't nagpatuloy din sa kaniyang pagbabantay  na ang dala ay isang mahabang itak.  #ELFILI
na ang dala ay isang mahabang itak.  — Ano ang gagawin mo sa itak na iyan sa ang mga  #ELFILI
— Ano ang gagawin mo sa itak na iyan sa ang mga  tulisan ay may baril? — ang sabi sa kaniya ni matandang  #ELFILI
tulisan ay may baril? — ang sabi sa kaniya ni matandang  Selo.   #ELFILI
Selo.   — Kailangan kong bantayan ang aking mga pananim, —  #ELFILI
— Kailangan kong bantayan ang aking mga pananim, —  ang sagot; — ang bawa't isang tubo doon ay isang buto ng  #ELFILI
ang sagot; — ang bawa't isang tubo doon ay isang buto ng  aking asawa.  #ELFILI
aking asawa.  Inalisan siya ng itak dahil sa napakahaba. Ang ginawa  #ELFILI
Inalisan siya ng itak dahil sa napakahaba. Ang ginawa  naman niya ay kinuha ang matandang palakol ng kaniyang  #ELFILI
naman niya ay kinuha ang matandang palakol ng kaniyang  ama at ipinatuloy ang kaniyang paglalakad na nakapangi-  #ELFILI
ama at ipinatuloy ang kaniyang paglalakad na nakapangi-  ngilabot.  #ELFILI
ngilabot.  Si matandang Selo at si Huli ay nangangamba sa tu-  #ELFILI
Si matandang Selo at si Huli ay nangangamba sa tu-  wing aalis siya ng bahay. Si Huli ay ti'tindig sa habihan,  #ELFILI
wing aalis siya ng bahay. Si Huli ay ti'tindig sa habihan,  dudungaw, nagdadasal ng mga nobena. Ang matanda na-  #ELFILI
dudungaw, nagdadasal ng mga nobena. Ang matanda na-  man ay hindi matumpak kung minsan sa pagyari ng buk-  #ELFILI
man ay hindi matumpak kung minsan sa pagyari ng buk-  lod ng walis at nasasabisabi'ng pagbabalikan ang gubat.  #ELFILI
lod ng walis at nasasabisabi'ng pagbabalikan ang gubat.  Ang pamumuhay sa bahay na iyon ay napakahirap.  #ELFILI
Ang pamumuhay sa bahay na iyon ay napakahirap.  Nangyari din ang kinatatakutan. Sa dahilang ang bu-  #ELFILI
Nangyari din ang kinatatakutan. Sa dahilang ang bu-  kid ay malayo sa pook ng mga bahay, kahi't na may  #ELFILI
kid ay malayo sa pook ng mga bahay, kahi't na may  palakol si kabisang Tales ay nabihag ng mga tulisan, na  #ELFILI
palakol si kabisang Tales ay nabihag ng mga tulisan, na  may mga rebolber at baril. Sinabi sa kaniya ng mga tu-  #ELFILI
may mga rebolber at baril. Sinabi sa kaniya ng mga tu-  lisan na yamang mayroon siyang naibabayad sa mga hukom  #ELFILI
lisan na yamang mayroon siyang naibabayad sa mga hukom  at tagatanggol-usap ay dapat din naman siyang magkaroon  #ELFILI
at tagatanggol-usap ay dapat din naman siyang magkaroon  ng maibibigay sa mga nawawakawak sa kabuhayan at mga  #ELFILI
ng maibibigay sa mga nawawakawak sa kabuhayan at mga  pinag-uusig. Dahil doon ay hiningan siya ng limang daang  #ELFILI
pinag-uusig. Dahil doon ay hiningan siya ng limang daang  pisong tubos sa pamag-itan ng isang tagabukid at pinatiba-  #ELFILI
pisong tubos sa pamag-itan ng isang tagabukid at pinatiba-  yan pang pag may nangyari sa utusan ay ititimbang ang  #ELFILI
yan pang pag may nangyari sa utusan ay ititimbang ang  buhay ng dakip. Dalawang araw ang ibinigay na taning.  #ELFILI
buhay ng dakip. Dalawang araw ang ibinigay na taning.  Ikinasindamp;k na lubha ng mag-anak ang balita at lalo  #ELFILI
Ikinasindamp;k na lubha ng mag-anak ang balita at lalo  pa manding naragdagan ang gaydn, ng mabati'd na lalabas  #ELFILI
pa manding naragdagan ang gaydn, ng mabati'd na lalabas  ang Guardia sibil upang usigin ang mga tulisan. Kung  #ELFILI
ang Guardia sibil upang usigin ang mga tulisan. Kung  magkatagpo at magkalabanan ay alam ng lahat na ang  #ELFILI
magkatagpo at magkalabanan ay alam ng lahat na ang  unang mapapatay ay ang dakip. Nang tanggapin ang ba-  #ELFILI
unang mapapatay ay ang dakip. Nang tanggapin ang ba-  lita'j hineli nakatinag ang matandA, at ang anak na  #ELFILI
lita'j hineli nakatinag ang matandA, at ang anak na  babai, sa gitna ng pamumutla't pagkasindak, ay maka-  #ELFILI
babai, sa gitna ng pamumutla't pagkasindak, ay maka-  ilang nagnasang mangusap, nguni't hindi nangyari. Da-  #ELFILI
ilang nagnasang mangusap, nguni't hindi nangyari. Da-  tapwa'y isang hinalang lalong mabigat ang nakapagpabalik  #ELFILI
tapwa'y isang hinalang lalong mabigat ang nakapagpabalik  sa kanilang diwii. Ang sabi ng tagabukid na inutusan ng  #ELFILI
sa kanilang diwii. Ang sabi ng tagabukid na inutusan ng  mga tulisan, ay marahil magsisilayo sila, kaya't kung maglulu-  #ELFILI
mga tulisan, ay marahil magsisilayo sila, kaya't kung maglulu-  wat sa pagbibigay ng tubos ay lalawig ang araw at si ka-  #ELFILI
wat sa pagbibigay ng tubos ay lalawig ang araw at si ka-  bisang Tales ay pupugutan ng ulo. Ang sabing ito'y naka-  #ELFILI
bisang Tales ay pupugutan ng ulo. Ang sabing ito'y naka-  tuh'g sa dalawa, na kapuwa mahihina at kapuwa walang  #ELFILI
tuh'g sa dalawa, na kapuwa mahihina at kapuwa walang  magawa. Si tandang Selo ay mapaupo't mapatindi'g, akyat  #ELFILI
magawa. Si tandang Selo ay mapaupo't mapatindi'g, akyat  manaog, hindi malaman ang tunguhin, hindi malaman ang  #ELFILI
manaog, hindi malaman ang tunguhin, hindi malaman ang  lapitan. Si Huli'y padulogdulog sa kaniyang mga larawan  #ELFILI
lapitan. Si Huli'y padulogdulog sa kaniyang mga larawan  ng santo, uli't uling binilang ang salapi, nguni't ang dala-  #ELFILI
ng santo, uli't uling binilang ang salapi, nguni't ang dala-  wang daang piso'y hindi nararagdagan, ayaw dumami, big-  #ELFILI
wang daang piso'y hindi nararagdagan, ayaw dumami, big-  lang magbibihis, iipunin ang lahat ng kaniyang hiyas, hi-  #ELFILI
lang magbibihis, iipunin ang lahat ng kaniyang hiyas, hi-  hinging sanguni sa mantanda, tatangkaing makipagkita sa  #ELFILI
hinging sanguni sa mantanda, tatangkaing makipagkita sa  Kapitan, sa hukom, sa tagasulat, at sa teniente ng Guardia  #ELFILI
Kapitan, sa hukom, sa tagasulat, at sa teniente ng Guardia  sibil. Oo ang sagot ng matanda sa lahat, at pag sinabi ng  #ELFILI
sibil. Oo ang sagot ng matanda sa lahat, at pag sinabi ng  batang huwag ay huwag din naman siya. Dumating ang  #ELFILI
batang huwag ay huwag din naman siya. Dumating ang  ilang babaing kapitbahay na kamag-anakan at kakilala, mga  #ELFILI
ilang babaing kapitbahay na kamag-anakan at kakilala, mga  maralita, at may maralita pa kay sa iba, mga walang ma*  #ELFILI
maralita, at may maralita pa kay sa iba, mga walang ma*  lay na tao at minamalaki' ang lahat ng bagay. Ang pina  #ELFILI
lay na tao at minamalaki' ang lahat ng bagay. Ang pina  kamatalas sa lahat ay ang pusakal na pagingera na si Hermana  #ELFILI
kamatalas sa lahat ay ang pusakal na pagingera na si Hermana  Bali na nanirahan sa Maynila upang mag ejercicio sa bea-  #ELFILI
Bali na nanirahan sa Maynila upang mag ejercicio sa bea-  terio ng La Compania.  #ELFILI
terio ng La Compania.  Ipagbibili ni Huli ang lahat ng kaniyang mga hiyas  #ELFILI
Ipagbibili ni Huli ang lahat ng kaniyang mga hiyas  liban lamang ang isang agnos na may brillante at esmeralda  #ELFILI
liban lamang ang isang agnos na may brillante at esmeralda  na bigay ni Basilio. Ang agnos na iyon ay may kasaysa-  #ELFILI
na bigay ni Basilio. Ang agnos na iyon ay may kasaysa-  yan; ibinigay ng monja na anak ni kapitang Tiago sa isang  #ELFILI
yan; ibinigay ng monja na anak ni kapitang Tiago sa isang  ketongin, dahil sa pagkakagamot ni Basilio sa may sakit ay  #ELFILI
ketongin, dahil sa pagkakagamot ni Basilio sa may sakit ay  ibinigay nito na parang isang handog. Hindi niya maipag-  #ELFILI
ibinigay nito na parang isang handog. Hindi niya maipag-  bili hanggang hindi maalaman ng nagbigay.  #ELFILI
bili hanggang hindi maalaman ng nagbigay.  Madaling ipinagbili' ang mga suklay, hikaw at kuwintas  #ELFILI
Madaling ipinagbili' ang mga suklay, hikaw at kuwintas  ni Huli sa isang mayamang kapitbahay at dinagdagan pa ng  #ELFILI
ni Huli sa isang mayamang kapitbahay at dinagdagan pa ng  limang pung piso; kulang pa rin ng dalawang daan at ]i-  #ELFILI
limang pung piso; kulang pa rin ng dalawang daan at ]i-  mang pu. Maaaring isangla ang agnos, nguni't napaih'ng si  #ELFILI
mang pu. Maaaring isangla ang agnos, nguni't napaih'ng si  Huli. Iminunkahi ng isang kalapit na ipagbili ang bahay,  #ELFILI
Huli. Iminunkahi ng isang kalapit na ipagbili ang bahay,  bagay na sinangayunan ni tandang Selo ng boong lugod, sa-  #ELFILI
bagay na sinangayunan ni tandang Selo ng boong lugod, sa-  pagka't babalik sa gubat upang makapangahoy na muli na  #ELFILI
pagka't babalik sa gubat upang makapangahoy na muli na  gaya noong una, nguni't ang gayon ay hindi mangyayari  #ELFILI
gaya noong una, nguni't ang gayon ay hindi mangyayari  ang sabi ni Hermana Bali sa dahilang wala ang tunay na  #ELFILI
ang sabi ni Hermana Bali sa dahilang wala ang tunay na  may-ari.  #ELFILI
may-ari.  — Minsan ay pinagbilhan ako ng isang tapis ng asawa ng  #ELFILI
— Minsan ay pinagbilhan ako ng isang tapis ng asawa ng  hukom, sa halagang piso, at kadumatdumat ay sinabi ng a&gt;awa na  #ELFILI
hukom, sa halagang piso, at kadumatdumat ay sinabi ng a&gt;awa na  wala raw kabuluhan ang bilihang iyon sapagka't wala siyang  #ELFILI
wala raw kabuluhan ang bilihang iyon sapagka't wala siyang  malay. !Aba! Kinuha sa akin ang tapis at hindi isinauli sa akin  #ELFILI
malay. !Aba! Kinuha sa akin ang tapis at hindi isinauli sa akin  ng babai ang piso hangga ngayon, ang ginagawa. ko naman ay  #ELFILI
ng babai ang piso hangga ngayon, ang ginagawa. ko naman ay  hindi ko siya binabayaran sa panginge kung siya'y nananalo, aba!  #ELFILI
hindi ko siya binabayaran sa panginge kung siya'y nananalo, aba!  Sa gayong paraan ay nasingil ko siya ng labi'ng dalawang kualta;  #ELFILI
Sa gayong paraan ay nasingil ko siya ng labi'ng dalawang kualta;  dahil lamang naman sa kaniya kung kaya ako nagsusugal. Hindi  #ELFILI
dahil lamang naman sa kaniya kung kaya ako nagsusugal. Hindi  ko mapapayagang hindi ako pagbayaran. aba!  #ELFILI
ko mapapayagang hindi ako pagbayaran. aba!  Tatanungm sana ng isang kalapit kung bakit hindi siya  #ELFILI
Tatanungm sana ng isang kalapit kung bakit hindi siya  pinagbabayaran ni Hma, Bali sa isang maliit na utang, nguni't  #ELFILI
pinagbabayaran ni Hma, Bali sa isang maliit na utang, nguni't  natalasan ng pangingera, kaya't nagpatuloy kaagad:  #ELFILI
natalasan ng pangingera, kaya't nagpatuloy kaagad:  — aAlam mo Huli ang mabuti mong gawi'n? Isangla mo  #ELFILI
— aAlam mo Huli ang mabuti mong gawi'n? Isangla mo  muna sa halagang dalawang daan at limang pung piso ang  #ELFILI
muna sa halagang dalawang daan at limang pung piso ang  bahay, sanlang pagbabayaran hanggang sa manalo ang  #ELFILI
bahay, sanlang pagbabayaran hanggang sa manalo ang  usap.  #ELFILI
usap.  Ito ang pinakamabuti sa mga balak, kaya't tinangkang  #ELFILI
Ito ang pinakamabuti sa mga balak, kaya't tinangkang  gawin noon ding araw na iyon. Sinamahan ni Hermana  #ELFILI
gawin noon ding araw na iyon. Sinamahan ni Hermana  Bali at linibot nila ang lahat ng bahay ng mayayaman sa  #ELFILI
Bali at linibot nila ang lahat ng bahay ng mayayaman sa  Tiani, nguni't walang pumayag sa gayong kasunduan: anila'y  #ELFILI
Tiani, nguni't walang pumayag sa gayong kasunduan: anila'y  talo ang usap, at ang pagtulong sa isang kalaban ng mga  #ELFILI
talo ang usap, at ang pagtulong sa isang kalaban ng mga  prayle ay parang humahanda na sa paghihiganti nito. Sa  #ELFILI
prayle ay parang humahanda na sa paghihiganti nito. Sa  kahulihulihan ay nakatagpo rin ng isang matandang mapa-  #ELFILI
kahulihulihan ay nakatagpo rin ng isang matandang mapa-  nata na. nahabag sa kaniyang kalagayan, ibinigay ang halaga  #ELFILI
nata na. nahabag sa kaniyang kalagayan, ibinigay ang halaga  sa pamag-itan ng kasunduan na si Huli'y paaalila sa kaniya  #ELFILI
sa pamag-itan ng kasunduan na si Huli'y paaalila sa kaniya  hanggang sa mabaaran ang utang. Sa isang dako naman  #ELFILI
hanggang sa mabaaran ang utang. Sa isang dako naman  ay walang maraming gagawi'n si Huli, manahi lamang, mag-  #ELFILI
ay walang maraming gagawi'n si Huli, manahi lamang, mag-  dasal, samahan siya sa simbahan, magbanata maminsan-  #ELFILI
dasal, samahan siya sa simbahan, magbanata maminsan-  minsan ng patungkol sa kaniya. Lumuluhang pumayag si  #ELFILI
minsan ng patungkol sa kaniya. Lumuluhang pumayag si  Huli sa kasunduan, tinanggap ang salapi at nangakong sa  #ELFILI
Huli sa kasunduan, tinanggap ang salapi at nangakong sa  kinabukasan, araw ng Pasko, ay maglilingkod na siya.  #ELFILI
kinabukasan, araw ng Pasko, ay maglilingkod na siya.  Nang matanto ng matanda ang gayong halos pagbibili  #ELFILI
Nang matanto ng matanda ang gayong halos pagbibili  ng katawan, ay nag-iiyak na wari'y bata. Di yata't ang  #ELFILI
ng katawan, ay nag-iiyak na wari'y bata. Di yata't ang  apo niyang yaon na ayaw niyang palalakarin sa init ng araw  #ELFILI
apo niyang yaon na ayaw niyang palalakarin sa init ng araw  upang huwag masunog ang balat, si Huling may malilii't na  #ELFILI
upang huwag masunog ang balat, si Huling may malilii't na  daliri at mapulang sakong, idi yata! ang binibining }-aon  #ELFILI
daliri at mapulang sakong, idi yata! ang binibining }-aon  na siyang pinakamaganda sa nayon at marahil ay sa boong  #ELFILI
na siyang pinakamaganda sa nayon at marahil ay sa boong  bayan, na lagi nang tinatapatan ng mga binatang nagtutug-  #ELFILI
bayan, na lagi nang tinatapatan ng mga binatang nagtutug-  tugan at na,gkakantahan, idi yata! ang bugtong niya'ng apo,  #ELFILI
tugan at na,gkakantahan, idi yata! ang bugtong niya'ng apo,  ang kabugtong niyang anak, ang tanging lugod ng malabo ni-  #ELFILI
ang kabugtong niyang anak, ang tanging lugod ng malabo ni-  yang paningin, yaong pinangarap niyang nakasayang mahaba,  #ELFILI
yang paningin, yaong pinangarap niyang nakasayang mahaba,  nagsasalita ng wikang kastila at nagpapaypay ng pamaspas na  #ELFILI
nagsasalita ng wikang kastila at nagpapaypay ng pamaspas na  may mga pinta, na kagaya ng mga anak ng mayaman, oyaon  #ELFILI
may mga pinta, na kagaya ng mga anak ng mayaman, oyaon  ang papasok na alilang kagagalitan at pagwiwikaan, upang ma-  #ELFILI
ang papasok na alilang kagagalitan at pagwiwikaan, upang ma-  sira. ang kanyang raga daliri, upang makatulog sa kahi't saang  #ELFILI
sira. ang kanyang raga daliri, upang makatulog sa kahi't saang  sulok at magising nang walang patumanga?  #ELFILI
sulok at magising nang walang patumanga?  Ang matanda'y walang hurapay sa kaiiyak, sinasabisa-  #ELFILI
Ang matanda'y walang hurapay sa kaiiyak, sinasabisa-  bing siya'y magbibigti at magpapakamatay sa gutom.  #ELFILI
bing siya'y magbibigti at magpapakamatay sa gutom.  — Kung aalis ka — ang sabi — ay babalik ako sa gubat at  #ELFILI
— Kung aalis ka — ang sabi — ay babalik ako sa gubat at  hindi na ako tiituntong ng bayan.  #ELFILI
hindi na ako tiituntong ng bayan.  Pinapayuhan siya ni Huli na kinakailangang makabalik  #ELFILI
Pinapayuhan siya ni Huli na kinakailangang makabalik  ang ama, at pag nanalo ang usapm ay rnadali siyang ma-  #ELFILI
ang ama, at pag nanalo ang usapm ay rnadali siyang ma-  tutubos sa pagkaalila.  #ELFILI
tutubos sa pagkaalila.  Dinaang malungkot ang gabing yaon; alin man sa da-  #ELFILI
Dinaang malungkot ang gabing yaon; alin man sa da-  lawa ay hindi nakakain at ang matanda'y nagmatigas na  #ELFILI
lawa ay hindi nakakain at ang matanda'y nagmatigas na  hindi humiga, at magdamag na naupo na lamang sa isang  #ELFILI
hindi humiga, at magdamag na naupo na lamang sa isang  sulok, walang imik, ni kakibokibo, at hindi man kumikilos.  #ELFILI
sulok, walang imik, ni kakibokibo, at hindi man kumikilos.  Sa isang dako naman ay tinangka ni Huli ang matulog,  #ELFILI
Sa isang dako naman ay tinangka ni Huli ang matulog,  nguni't malaong hindi napikit ang mga mata. Nang mapa-  #ELFILI
nguni't malaong hindi napikit ang mga mata. Nang mapa-  yapa na dahil sa kapalaran ng magulang, ay ang kaniya  #ELFILI
yapa na dahil sa kapalaran ng magulang, ay ang kaniya  namang kalagayan ang inisip nguni't tinitimpi ang pag-iyak na  #ELFILI
namang kalagayan ang inisip nguni't tinitimpi ang pag-iyak na  walang humpay upang huwag raadingig ng matanda. Sa ki-  #ELFILI
walang humpay upang huwag raadingig ng matanda. Sa ki-  nabukasan ay alila na siya, at yaon pa naraan ang araw  #ELFILI
nabukasan ay alila na siya, at yaon pa naraan ang araw  na karaniwang idating ni Basilio na galing sa Maynila't may  #ELFILI
na karaniwang idating ni Basilio na galing sa Maynila't may  dalang handog sa kanya . . . . Dapat na niyang limutin ang  #ELFILI
dalang handog sa kanya . . . . Dapat na niyang limutin ang  pag-irog na iyon; si Basilio, na di malalao't magiging mang-  #ELFILI
pag-irog na iyon; si Basilio, na di malalao't magiging mang-  gagamot, ay hindi maaaring mag-asawa sa isang maralita . . . .  #ELFILI
gagamot, ay hindi maaaring mag-asawa sa isang maralita . . . .  At nakikinikinita niya na tumutungo sa simbahang kasama  #ELFILI
At nakikinikinita niya na tumutungo sa simbahang kasama  ng pinakamayaman at pinakamagandang dalaga sa bayan, na  #ELFILI
ng pinakamayaman at pinakamagandang dalaga sa bayan, na  kapuwa sila gayak na gayak, raaliligaya at kapuwa nanga-  #ELFILI
kapuwa sila gayak na gayak, raaliligaya at kapuwa nanga-  kangiti, samantalang siya, si Huli, ay susunodsunod sa ka-  #ELFILI
kangiti, samantalang siya, si Huli, ay susunodsunod sa ka-  niyang panginoon at ang dala'y nobena, hitso at duraan,  #ELFILI
niyang panginoon at ang dala'y nobena, hitso at duraan,  Pagsapit sa dakong ito'y nakaramdam siya ng isang pag-  #ELFILI
Pagsapit sa dakong ito'y nakaramdam siya ng isang pag-  hihigpit ng lalamunan, isang pataw na malaki sa puso at  #ELFILI
hihigpit ng lalamunan, isang pataw na malaki sa puso at  hiinhingi niya sa Birhen na mamatay na muna siya bago  #ELFILI
hiinhingi niya sa Birhen na mamatay na muna siya bago  mamalas ang gayon.  #ELFILI
mamalas ang gayon.  — Datapwa't — aniya sa sariling budhi — malalaraan niya  #ELFILI
— Datapwa't — aniya sa sariling budhi — malalaraan niya  na pinili ko pa ang ako na ang masangla kay sa masangla  #ELFILI
na pinili ko pa ang ako na ang masangla kay sa masangla  ang agnos na bigay niya sa akin.  #ELFILI
ang agnos na bigay niya sa akin.  Ang pagkukurong ito'y nakapagpalubag ng kaunti sa  #ELFILI
Ang pagkukurong ito'y nakapagpalubag ng kaunti sa  kaniyang sama ng loob at nagpangarap na siya ng sarisari.  #ELFILI
kaniyang sama ng loob at nagpangarap na siya ng sarisari.  Sino ang makapagsasabi? maaaring mangyari ang kababa-  #ELFILI
Sino ang makapagsasabi? maaaring mangyari ang kababa-  laghang makakuha siya ng dalawang daan at limang pung  #ELFILI
laghang makakuha siya ng dalawang daan at limang pung  piso sa ilalim ng larawan ng Birhen; marami na siyang nabasang  #ELFILI
piso sa ilalim ng larawan ng Birhen; marami na siyang nabasang  kababalaghan na gayon ang pangyayari! Maaaring huwag  #ELFILI
kababalaghan na gayon ang pangyayari! Maaaring huwag  sumilang ang araw at samantala'y mapanalo ang usap bago  #ELFILI
sumilang ang araw at samantala'y mapanalo ang usap bago  mag-umaga. Maaaring makabalik ang kaniyang ama; ma-  #ELFILI
mag-umaga. Maaaring makabalik ang kaniyang ama; ma-  kapupulot siya sa bakuran ng isang gusi, ang mga tulisan  #ELFILI
kapupulot siya sa bakuran ng isang gusi, ang mga tulisan  ang siyang may padala sa kaniya ng gusi; ang kura&gt;  #ELFILI
ang siyang may padala sa kaniya ng gusi; ang kura&gt;  si P. Camorra na nagbibiro sa kaniyang parati, ay mang-  #ELFILI
si P. Camorra na nagbibiro sa kaniyang parati, ay mang-  yayaring dumating na kasama ng mga tulisan .... lumalaon  #ELFILI
yayaring dumating na kasama ng mga tulisan .... lumalaon  lumalaon ay unti-unting nagugulo ang kaniyang maa pag-  #ELFILI
lumalaon ay unti-unting nagugulo ang kaniyang maa pag-  iisip hanggang, sa, dahil sa pagkapata at pagdadalamhati ay  #ELFILI
iisip hanggang, sa, dahil sa pagkapata at pagdadalamhati ay  nakatulog, na pinapangarap ang kaniyang kabataan doon sa  #ELFILI
nakatulog, na pinapangarap ang kaniyang kabataan doon sa  gitna ng kagubatan: siya'y naliligo sa batis na kasama ang  #ELFILI
gitna ng kagubatan: siya'y naliligo sa batis na kasama ang  dalawa niyang kapatid, may mga isdang sarisari ang kulay  #ELFILI
dalawa niyang kapatid, may mga isdang sarisari ang kulay  na napahuhuling wari'y tanga, at nayayamot siya sapagka't  #ELFILI
na napahuhuling wari'y tanga, at nayayamot siya sapagka't  hindi siya masiyahang loob sa panghuhuli niyong mga isdang  #ELFILI
hindi siya masiyahang loob sa panghuhuli niyong mga isdang  napakaamo: si Basilio ay nasa ilalim ng tubig, nguni't hindi  #ELFILI
napakaamo: si Basilio ay nasa ilalim ng tubig, nguni't hindi  niya maalaman kung bakit ang mukha ni Basilio ay a.ng  #ELFILI
niya maalaman kung bakit ang mukha ni Basilio ay a.ng  sa kaniyang kapati'd na si Tano. Sila'y minamatyagan mula  #ELFILI
sa kaniyang kapati'd na si Tano. Sila'y minamatyagan mula  sa pangpang ng kaniyang bagong pinaglilingkurang babai.  #ELFILI
sa pangpang ng kaniyang bagong pinaglilingkurang babai.  ANG "NOCHE BUENA'* NG ISANG KOTSERO  #ELFILI
ANG "NOCHE BUENA'* NG ISANG KOTSERO  Dumati'ng si Basilio sa San Diego ng mga sandah'ng ini-  #ELFILI
Dumati'ng si Basilio sa San Diego ng mga sandah'ng ini-  lilibot ang prusision sa mga lansangan ng bayan. Siya'y na-  #ELFILI
lilibot ang prusision sa mga lansangan ng bayan. Siya'y na-  balam ng ilang oras sa kaniyang lakad sapagka't nahuli ng  #ELFILI
balam ng ilang oras sa kaniyang lakad sapagka't nahuli ng  guardia sibil ang kotsero na nakalimot magtaglay ng sedula  #ELFILI
guardia sibil ang kotsero na nakalimot magtaglay ng sedula  personal at dinala sa kuartel upang iharap sa eomandante,  #ELFILI
personal at dinala sa kuartel upang iharap sa eomandante,  matapos mabigyan ng ilang halibas ng kulata.  #ELFILI
matapos mabigyan ng ilang halibas ng kulata.  Muling napigil ang kalesa upang paraanin muna ang  #ELFILI
Muling napigil ang kalesa upang paraanin muna ang  prusision at ang kotserong nabugbog ay nag-alis ng sombrero  #ELFILI
prusision at ang kotserong nabugbog ay nag-alis ng sombrero  at nagdasal ng isang Amd namin sa pagdaraan ng isang la-  #ELFILI
at nagdasal ng isang Amd namin sa pagdaraan ng isang la-  rawan, ng isang bantog na banal mandi'n, na nasa andas.  #ELFILI
rawan, ng isang bantog na banal mandi'n, na nasa andas.  Anyong matandang may mahabang misay na nakaupo sa  #ELFILI
Anyong matandang may mahabang misay na nakaupo sa  gilid ng isang hukay na nasa ilalim ng isang punong may  #ELFILI
gilid ng isang hukay na nasa ilalim ng isang punong may  sarisaring pinatuyong ibor». Isang kalan na may isang palayok,  #ELFILI
sarisaring pinatuyong ibor». Isang kalan na may isang palayok,  isang lusonglusungan at isang kalikut na pandurog ng hitso  #ELFILI
isang lusonglusungan at isang kalikut na pandurog ng hitso  ang kaniyang mga tanging kasangkapan, waring upang ipa-  #ELFILI
ang kaniyang mga tanging kasangkapan, waring upang ipa-  kilala na ang matanda ay naninirahan sa gilid ng libingan  #ELFILI
kilala na ang matanda ay naninirahan sa gilid ng libingan  at doon linuluto ang kaniyang pagkain. Iyon ay si Matu-  #ELFILI
at doon linuluto ang kaniyang pagkain. Iyon ay si Matu-  salem, ayon sa pananampalaya sa Pilipinas; ang kaniyang  #ELFILI
salem, ayon sa pananampalaya sa Pilipinas; ang kaniyang  kasama at marahil ay kapanahong taga Europa ay si Noel  #ELFILI
kasama at marahil ay kapanahong taga Europa ay si Noel  nguni't may matalaghay at masayang anyo, kay sa kay Ma-  #ELFILI
nguni't may matalaghay at masayang anyo, kay sa kay Ma-  tusalem.  #ELFILI
tusalem.  — Nang kapanahunan ng mga banal — ang hakahaka sa  #ELFILI
— Nang kapanahunan ng mga banal — ang hakahaka sa  sarili ng kotsero — marahil ay walang guardia sibil, sapagka't  #ELFILI
sarili ng kotsero — marahil ay walang guardia sibil, sapagka't  kung mayroon, ay hindi sila mabubuhay ng malaon dahil sa pa-  #ELFILI
kung mayroon, ay hindi sila mabubuhay ng malaon dahil sa pa-  ngungulata.  #ELFILI
ngungulata.  Makaraan ang matanda ay sumunod ang tatlong Haring  #ELFILI
Makaraan ang matanda ay sumunod ang tatlong Haring  Mago na nangakasakay sa mga kabayong tatalontalon, la-  #ELFILI
Mago na nangakasakay sa mga kabayong tatalontalon, la-  longlalo na ang sa maitim na haring Melehor na waring ibig  #ELFILI
longlalo na ang sa maitim na haring Melehor na waring ibig  sagasain ang kaniyang mga kasama.  #ELFILI
sagasain ang kaniyang mga kasama.  — Wala, wala ngang guardia sibil noon — ang patuloy ng kot-  #ELFILI
— Wala, wala ngang guardia sibil noon — ang patuloy ng kot-  sero na kinai'inggitan sa sarili ang mga maliligayang kapana-  #ELFILI
sero na kinai'inggitan sa sarili ang mga maliligayang kapana-  hunang iyon. — sapagka't kung mayroon ay nadala na sa bilag-  #ELFILI
hunang iyon. — sapagka't kung mayroon ay nadala na sa bilag-  guan ang maitim na iyan na naglililikot sa piling niyang dala-  #ELFILI
guan ang maitim na iyan na naglililikot sa piling niyang dala-  wang kastila (si Gaspar at si Baltazar).  #ELFILI
wang kastila (si Gaspar at si Baltazar).  Nguni't sa dahilang napuna niya na ang maitim ay  #ELFILI
Nguni't sa dahilang napuna niya na ang maitim ay  may korona at hari ding kagaya ng dalawang kastila, ay  #ELFILI
may korona at hari ding kagaya ng dalawang kastila, ay  sumaisip niya ang hari ng mga tagalog at nagbuntong-  #ELFILI
sumaisip niya ang hari ng mga tagalog at nagbuntong-  hininga.  #ELFILI
hininga.  — Alam po ba ninyo — ang magalang na tanong kay  #ELFILI
— Alam po ba ninyo — ang magalang na tanong kay  Basilio — kung ang paang kanan ay nakakalag na?  #ELFILI
Basilio — kung ang paang kanan ay nakakalag na?  Ipinaulit ni Basilio ang katanungan.  #ELFILI
Ipinaulit ni Basilio ang katanungan.  — Paang kanan nino?  #ELFILI
— Paang kanan nino?  — iNang hari! — ang sagot na maraha't malihim ng kotsero.  #ELFILI
— iNang hari! — ang sagot na maraha't malihim ng kotsero.  — iSinong hari?  #ELFILI
— iSinong hari?  — Ang hari natin, ang hari ng mga tagalog....  #ELFILI
— Ang hari natin, ang hari ng mga tagalog....  Si Basilio ay ngumiti at ikinibit ang balikat.  #ELFILI
Si Basilio ay ngumiti at ikinibit ang balikat.  Muling nagbuntonghininga ang kotsero. Ang mga taga  #ELFILI
Muling nagbuntonghininga ang kotsero. Ang mga taga  bukid ay may isang alamat na, ang kanilang hari umano  #ELFILI
bukid ay may isang alamat na, ang kanilang hari umano  na nakukulong at nakatanikala, sa yungib ng San Mateo,  #ELFILI
na nakukulong at nakatanikala, sa yungib ng San Mateo,  ay darating isang araw at sila'y palalayain. Bawa't isang  #ELFILI
ay darating isang araw at sila'y palalayain. Bawa't isang  daang taon ay napapati'd ang isa niyang tanikala, kaya't  #ELFILI
daang taon ay napapati'd ang isa niyang tanikala, kaya't  nakakawala na ang mga kamay at paang kaliwa: wala nang  #ELFILI
nakakawala na ang mga kamay at paang kaliwa: wala nang  natitira kuneii ang paang kanan. Kung nagpupumiglas o  #ELFILI
natitira kuneii ang paang kanan. Kung nagpupumiglas o  gumagalaw ang haring ito ay nagiging sanhi ng paglindol at  #ELFILI
gumagalaw ang haring ito ay nagiging sanhi ng paglindol at  pangingim'g ng lupa; napakalakas, kaya't inaabutan siya ng  #ELFILI
pangingim'g ng lupa; napakalakas, kaya't inaabutan siya ng  isang buto, na nadudurog sa kaniyang pisil, ng sino mang  #ELFILI
isang buto, na nadudurog sa kaniyang pisil, ng sino mang  nakikipagkamay. Tinatawag siyang Bernardo ng mga tagalog,  #ELFILI
nakikipagkamay. Tinatawag siyang Bernardo ng mga tagalog,  nang hindi maalaman kung bakit, marahil ay pinagkaka-  #ELFILI
nang hindi maalaman kung bakit, marahil ay pinagkaka-  malang siya ang Bernardo del Oarpio.  #ELFILI
malang siya ang Bernardo del Oarpio.  — Pag nakakalag na ang paang kanan — ang bulong ng  #ELFILI
— Pag nakakalag na ang paang kanan — ang bulong ng  kotsero na tinimpi ang isang buntonghininga — ay ibibigay  #ELFILI
kotsero na tinimpi ang isang buntonghininga — ay ibibigay  ko sa kaniya ang aking mga kabayo, paglilingkuran ko  #ELFILI
ko sa kaniya ang aking mga kabayo, paglilingkuran ko  siya at magpapakamatay na ako ng dahil sa kaniya....  #ELFILI
siya at magpapakamatay na ako ng dahil sa kaniya....  Ililigtas niya kami sa mga guardia sibil.  #ELFILI
Ililigtas niya kami sa mga guardia sibil.  At sinundan ng may hapis na tingm ang tatlong haring  #ELFILI
At sinundan ng may hapis na tingm ang tatlong haring  lumalayo na.  #ELFILI
lumalayo na.  Sumusunod ang dalawang hanay na batang malulungkot,  #ELFILI
Sumusunod ang dalawang hanay na batang malulungkot,  mga walang katawatawa, na waring pinilit lamang. Ang ilan ay  #ELFILI
mga walang katawatawa, na waring pinilit lamang. Ang ilan ay  may dalang huepe at ang iba ay kandila, at ang iba ay parol na  #ELFILI
may dalang huepe at ang iba ay kandila, at ang iba ay parol na  papel na may tukod na kawayan, at nangagtitilian sa pag-  #ELFILI
papel na may tukod na kawayan, at nangagtitilian sa pag-  darasal ng rosario, na, waring may kaaway. Sumusunod si  #ELFILI
darasal ng rosario, na, waring may kaaway. Sumusunod si  San Jose na nasa maralitang andas, na ang anyo ay ma-  #ELFILI
San Jose na nasa maralitang andas, na ang anyo ay ma-  lungkot at pakumbaba at ang tungkod ay may bulaklak ng  #ELFILI
lungkot at pakumbaba at ang tungkod ay may bulaklak ng  asusena, sa gitna ng dalawang guardia sibil na wari nakahuli  #ELFILI
asusena, sa gitna ng dalawang guardia sibil na wari nakahuli  sa kaniya: saka pa lamang nataho ng kotsero kung bakit gayon  #ELFILI
sa kaniya: saka pa lamang nataho ng kotsero kung bakit gayon  ang anyo ng santo. Dahil sa siya'y nagulumihanan sa pagka-  #ELFILI
ang anyo ng santo. Dahil sa siya'y nagulumihanan sa pagka-  kakita sa gurdia sibil o kaya'y dihil sa wala siyang paggalang  #ELFILI
kakita sa gurdia sibil o kaya'y dihil sa wala siyang paggalang  sa santong may gayong kaakbay, ay hindi nagdasal ng kahit  #ELFILI
sa santong may gayong kaakbay, ay hindi nagdasal ng kahit  isang requiem eternam man lamang. Sa likuran ng San Jose  #ELFILI
isang requiem eternam man lamang. Sa likuran ng San Jose  ay sumusunod ang mga batang babaing umiilaw na nangaka-  #ELFILI
ay sumusunod ang mga batang babaing umiilaw na nangaka-  talukbong ng panyong nakabuhol sa ilalim ng baba, nagdada-  #ELFILI
talukbong ng panyong nakabuhol sa ilalim ng baba, nagdada-  sal din ng rosario, nguni't hindi lamang kasinglakas ng mga  #ELFILI
sal din ng rosario, nguni't hindi lamang kasinglakas ng mga  batang lalaki. Sa gitna'y ilan ang may hilahilang mumunting  #ELFILI
batang lalaki. Sa gitna'y ilan ang may hilahilang mumunting  konehong papel, na ang buntot na papel ding ginupit ay na-  #ELFILI
konehong papel, na ang buntot na papel ding ginupit ay na-  kataas at naiilawan ng isang munting kandilang pula. Duma-  #ELFILI
kataas at naiilawan ng isang munting kandilang pula. Duma-  dalo ang mga bata na dala ang mga laruang iyon upang su-  #ELFILI
dalo ang mga bata na dala ang mga laruang iyon upang su-  maya ang prusision . At ang mga hayuphayupang matataba't  #ELFILI
maya ang prusision . At ang mga hayuphayupang matataba't  mabibilog na wari itlog ay masasaya mandin kaya't napapalun-  #ELFILI
mabibilog na wari itlog ay masasaya mandin kaya't napapalun-  dag, napapagiwang, nabubuwal at nasusunog; lalapitan ng may  #ELFILI
dag, napapagiwang, nabubuwal at nasusunog; lalapitan ng may  ari upang patayi'n ang lagablab, hihip dito, hihip doon, mapa-  #ELFILI
ari upang patayi'n ang lagablab, hihip dito, hihip doon, mapa-  patay ang dingas sa kapapalo at kung minsan ay umiiyak,  #ELFILI
patay ang dingas sa kapapalo at kung minsan ay umiiyak,  pag nakitang sirasira ang laruan. Malungkot na napupuna ng  #ELFILI
pag nakitang sirasira ang laruan. Malungkot na napupuna ng  kotsero na umuunti sa taon taon ang lahi ng mga hayop na  #ELFILI
kotsero na umuunti sa taon taon ang lahi ng mga hayop na  papel, na waiing nasasalot ding kagaya ng mga buhay na ha-  #ELFILI
papel, na waiing nasasalot ding kagaya ng mga buhay na ha-  yop. Naalaala* niya, siya, ang binugbog na si Sinong, ang  #ELFILI
yop. Naalaala* niya, siya, ang binugbog na si Sinong, ang  kaniyang dalawang magagandang kabayo, na upang mailayo  #ELFILI
kaniyang dalawang magagandang kabayo, na upang mailayo  sa pagkakahawa sa sakit, ay pinaggugulan niya ng sampung  #ELFILI
sa pagkakahawa sa sakit, ay pinaggugulan niya ng sampung  piso upang benditahin, alinsunod sa hatol ng kura — yaon ang  #ELFILI
piso upang benditahin, alinsunod sa hatol ng kura — yaon ang  pinakamabuting panglaban sa episootia na natagpuan ng ktira  #ELFILI
pinakamabuting panglaban sa episootia na natagpuan ng ktira  at ng Pamahalaan — nguni't gayon man, ay nangamatay din.  #ELFILI
at ng Pamahalaan — nguni't gayon man, ay nangamatay din.  Datapwa'y kinakalamay niya ang sarili, sapagka't matapos  #ELFILI
Datapwa'y kinakalamay niya ang sarili, sapagka't matapos  mawisikan ng agua bendita, matapos ang mga latin ng pari  #ELFILI
mawisikan ng agua bendita, matapos ang mga latin ng pari  at mga eereinonias, ay nagtaglay ng ugaling pagmamataas ang  #ELFILI
at mga eereinonias, ay nagtaglay ng ugaling pagmamataas ang  mga kabayo, nangagmalaki na, ayaw pasingkdw, at sa da-  #ELFILI
mga kabayo, nangagmalaki na, ayaw pasingkdw, at sa da-  hilang siya'y mabuting kristiano ay hindi niya mapald, sa-  #ELFILI
hilang siya'y mabuting kristiano ay hindi niya mapald, sa-  pagka't sinabi sa kaniya ng isang Hermano tereero na ben-  #ELFILI
pagka't sinabi sa kaniya ng isang Hermano tereero na ben-  ditado ang mga kabayong iyon.  #ELFILI
ditado ang mga kabayong iyon.  Ang panghuli ng prusision ay ang Birhen, suot "Divina  #ELFILI
Ang panghuli ng prusision ay ang Birhen, suot "Divina  Pastora" na may sombrerong ayos /rondeuse na may malapad na  #ELFILI
Pastora" na may sombrerong ayos /rondeuse na may malapad na  pardilyas at mahahahang pakpak ng ibon upang ipakilala ang pag-  #ELFILI
pardilyas at mahahahang pakpak ng ibon upang ipakilala ang pag-  lalakbay sa Jerusalem. At upang maipahiwatig ang panganga-  #ELFILI
lalakbay sa Jerusalem. At upang maipahiwatig ang panganga-  nak, ay ipinag-utos ng kura na patambukin ang tiyan at lag-  #ELFILI
nak, ay ipinag-utos ng kura na patambukin ang tiyan at lag-  yan ng mga basahan at bulak sa ilalim ng saya, upang walang  #ELFILI
yan ng mga basahan at bulak sa ilalim ng saya, upang walang  mag-alinlangan sa kaniyang kalagayan. Ang Birhen ay isang  #ELFILI
mag-alinlangan sa kaniyang kalagayan. Ang Birhen ay isang  magandang larawan, na may anyong liapis, na kagaya ng  #ELFILI
magandang larawan, na may anyong liapis, na kagaya ng  lahat ng larawang gawa ng mga pilipino, ayos na nahihiya  #ELFILI
lahat ng larawang gawa ng mga pilipino, ayos na nahihiya  dahil sa ginawa sa kaniya marahil ng P. Kura- Sa dakong  #ELFILI
dahil sa ginawa sa kaniya marahil ng P. Kura- Sa dakong  harapan ay may ilang kantores at sa likuran ay ilang mu-  #ELFILI
harapan ay may ilang kantores at sa likuran ay ilang mu-  siko at ang mga kaukulang guardia sibil. Gaya ng maaantay  #ELFILI
siko at ang mga kaukulang guardia sibil. Gaya ng maaantay  ay hindi kasama ang kura, matapos ang kaniyang ginawa:  #ELFILI
ay hindi kasama ang kura, matapos ang kaniyang ginawa:  nang taong iyon ay masama ang loob, sa dahilang kinailangan  #ELFILI
nang taong iyon ay masama ang loob, sa dahilang kinailangan  niyang gamitin ang boo niyang katalinuhan at pananalitang  #ELFILI
niyang gamitin ang boo niyang katalinuhan at pananalitang  pasilosilo upang ang mga taong bayan ay magbayad ng.  #ELFILI
pasilosilo upang ang mga taong bayan ay magbayad ng.  tatlong pung piso sa bawa't isang "misa de aguinaldo" at  #ELFILI
tatlong pung piso sa bawa't isang "misa de aguinaldo" at  hindi dalawang pu na gaya nang dating halaga..  #ELFILI
hindi dalawang pu na gaya nang dating halaga..  — Nagiging pilibustero kayo — ang sabi.  #ELFILI
— Nagiging pilibustero kayo — ang sabi.  Lubhang natutubigan marahil ang kotsero dahil sa mga  #ELFILI
Lubhang natutubigan marahil ang kotsero dahil sa mga  bagay na napagkitd sa prusision, sapagka't nang makaraan  #ELFILI
bagay na napagkitd sa prusision, sapagka't nang makaraan  ito at nang ipag-utos ni Basilio na magpatuloy, ay hindi na-  #ELFILI
ito at nang ipag-utos ni Basilio na magpatuloy, ay hindi na-  puna na ang ilaw ng parol ng karomata ay namatay. Sa isang  #ELFILI
puna na ang ilaw ng parol ng karomata ay namatay. Sa isang  dako naman ay hindi rin napuna ni Basilio sapagka't na-  #ELFILI
dako naman ay hindi rin napuna ni Basilio sapagka't na-  lilibang sa pagmamasid sa mga bahay na naiilawan, sa loob at  #ELFILI
lilibang sa pagmamasid sa mga bahay na naiilawan, sa loob at  labas, ng mga parol na papel na maiinam ang ayos at iba't  #ELFILI
labas, ng mga parol na papel na maiinam ang ayos at iba't  iba ang kulay, mga bituwing nalilibid ng bilog na may ma-  #ELFILI
iba ang kulay, mga bituwing nalilibid ng bilog na may ma-  hahabang palabuntot, na pag nahipan ng hangin ay naglala-  #ELFILI
hahabang palabuntot, na pag nahipan ng hangin ay naglala-  gaslasan, at mga isdang ang ulo't buntot ay gumagalaw,  #ELFILI
gaslasan, at mga isdang ang ulo't buntot ay gumagalaw,  na may baso ng ilaw sa loob, na pawang nakasabit sa ba-  #ELFILI
na may baso ng ilaw sa loob, na pawang nakasabit sa ba-  lisbisan ng bahay at siyang nagbibigay nang anyong masaya.  #ELFILI
lisbisan ng bahay at siyang nagbibigay nang anyong masaya.  Namamasdan ni Basilio na ang mga pag-iilaw ay umuunti  #ELFILI
Namamasdan ni Basilio na ang mga pag-iilaw ay umuunti  rin, na ang mga bitwin ay nawawala, na nang nakaraang  #ELFILI
rin, na ang mga bitwin ay nawawala, na nang nakaraang  taon ay kakaunti na ang mga palamuti at palawit, at nang  #ELFILI
taon ay kakaunti na ang mga palamuti at palawit, at nang  taong ito ay lalo pa manding kaunti kay sa nakaraan ....  #ELFILI
taong ito ay lalo pa manding kaunti kay sa nakaraan ....  Bahagya ng nagkaroon ng musika sa lansangan, ang masa-  #ELFILI
Bahagya ng nagkaroon ng musika sa lansangan, ang masa-  sayang galawan sa mga kusinaan ay hindi na namamalas  #ELFILI
sayang galawan sa mga kusinaan ay hindi na namamalas  sa lahat ng bahay at ang gayon ay sinapantaha ng bagong  #ELFILI
sa lahat ng bahay at ang gayon ay sinapantaha ng bagong  tao na alinsunod sa kasamaan ng panahon, ang asukal ay  #ELFILI
tao na alinsunod sa kasamaan ng panahon, ang asukal ay  matumal, ang ani ng palay ay nasira, nangamatay ang ma-  #ELFILI
matumal, ang ani ng palay ay nasira, nangamatay ang ma-  higit sa kalahati ng mga hayop at ang mga buwis ay tu-  #ELFILI
higit sa kalahati ng mga hayop at ang mga buwis ay tu-  mataas, nadadagdagan nang di maalaman kung bakit at sa  #ELFILI
mataas, nadadagdagan nang di maalaman kung bakit at sa  anong dahil, samantalang naglalalo naman ang pamamaslang ng  #ELFILI
anong dahil, samantalang naglalalo naman ang pamamaslang ng  guardia sibil na siyang pumapatay sa kasayahan ng mga bayan.  #ELFILI
guardia sibil na siyang pumapatay sa kasayahan ng mga bayan.  Ito pa naman ang kaniyang iniisip nang madingi'g  #ELFILI
Ito pa naman ang kaniyang iniisip nang madingi'g  ang isang inlto! na nagumugong. Kasalukuyang nagdaraan  #ELFILI
ang isang inlto! na nagumugong. Kasalukuyang nagdaraan  :sila sa harapan ng kuartel at napuna ng isang bantay  #ELFILI
:sila sa harapan ng kuartel at napuna ng isang bantay  na patay ang tanglaw ng kalesa at ang bagay na iyon ay  #ELFILI
na patay ang tanglaw ng kalesa at ang bagay na iyon ay  hindi dapat manatili. Sunod-sunod na mura ang tinanggap ng  #ELFILI
hindi dapat manatili. Sunod-sunod na mura ang tinanggap ng  kaawaawang kotsero na nagsabing ang kadahilanan noon ay  #ELFILI
kaawaawang kotsero na nagsabing ang kadahilanan noon ay  ang kahabaan ng prusision, at sa dahilang pipiitin at ila-  #ELFILI
ang kahabaan ng prusision, at sa dahilang pipiitin at ila-  lathala sa mga pahayagan, sapagka't lumabag sa ipina-uutos  #ELFILI
lathala sa mga pahayagan, sapagka't lumabag sa ipina-uutos  ay lumunsad sa sasakyan ang ayaw ng basagulo at mahina-  #ELFILI
ay lumunsad sa sasakyan ang ayaw ng basagulo at mahina-  hong si Basilio at ipinatuloy ang lakad na pasan ang kani-  #ELFILI
hong si Basilio at ipinatuloy ang lakad na pasan ang kani-  yang takba.  #ELFILI
yang takba.  Yaon ang San Diego, ang kaniyang bayan, na wala  #ELFILI
Yaon ang San Diego, ang kaniyang bayan, na wala  man siya ni isang kamag-anak  #ELFILI
man siya ni isang kamag-anak  Ang tanging bahay na nakita niyang masaya ay ang kay  #ELFILI
Ang tanging bahay na nakita niyang masaya ay ang kay  kapitang Basilio. Ang mga tandang at mga inahin ay nag-  #ELFILI
kapitang Basilio. Ang mga tandang at mga inahin ay nag-  iiyukan, na sinasaliwan ng mga tunog ng wari nagtatadtad  #ELFILI
iiyukan, na sinasaliwan ng mga tunog ng wari nagtatadtad  ng karne sa sangkalan at ng sagitsi't ng mantika sa kawali.  #ELFILI
ng karne sa sangkalan at ng sagitsi't ng mantika sa kawali.  May handa sa bahay at umaabot sa lansangan ang maminsan  #ELFILI
May handa sa bahay at umaabot sa lansangan ang maminsan  minsang simoy na may halong araoy ng ginisa.  #ELFILI
minsang simoy na may halong araoy ng ginisa.  Sa entresuelo ay nakita ni Basilio si Sinang, na pandak  #ELFILI
Sa entresuelo ay nakita ni Basilio si Sinang, na pandak  ding gaya ng makilala ng aming mangbabasa, kahit tumaba  #ELFILI
ding gaya ng makilala ng aming mangbabasa, kahit tumaba  at lalo pang bumilog sapol ng magka-asawa. At siya'y na-  #ELFILI
at lalo pang bumilog sapol ng magka-asawa. At siya'y na-  pamangha nang makitang kausap ni kapitang Basilio, ng  #ELFILI
pamangha nang makitang kausap ni kapitang Basilio, ng  Kura at ng alperes ng guardia sibil ang mag-aalahas na si  #ELFILI
Kura at ng alperes ng guardia sibil ang mag-aalahas na si  Simoun na may salaming asul sa mata at kilos malaya ring  #ELFILI
Simoun na may salaming asul sa mata at kilos malaya ring  gaya ng dati.  #ELFILI
gaya ng dati.  — Yari na, ginoong Simoun, — ang sabi ni kapitang Ba-  #ELFILI
— Yari na, ginoong Simoun, — ang sabi ni kapitang Ba-  silio— tutungo kami sa Tiani upang tingnan ang inyong mga  #ELFILI
silio— tutungo kami sa Tiani upang tingnan ang inyong mga  hiyas.  #ELFILI
hiyas.  — Ako ma'y paparoon din — anang alperes — sapagka't kai-  #ELFILI
— Ako ma'y paparoon din — anang alperes — sapagka't kai-  langan ko ang isang tanikala sa relos, nguni't mayroon akong  #ELFILI
langan ko ang isang tanikala sa relos, nguni't mayroon akong  maraming gawain .... Kung iibigin sana ni kapitang Basilio  #ELFILI
maraming gawain .... Kung iibigin sana ni kapitang Basilio  na siya na ang mamanihala . . . .  #ELFILI
na siya na ang mamanihala . . . .  Malugod na sumang-ayon si kapitang Basilio at sa da-  #ELFILI
Malugod na sumang-ayon si kapitang Basilio at sa da-  hilang ibig niyang makasundo ang militar upang huwag si-  #ELFILI
hilang ibig niyang makasundo ang militar upang huwag si-  yang magambala, sa paggambala sa kaniyang mga tao, ay  #ELFILI
yang magambala, sa paggambala sa kaniyang mga tao, ay  ayaw tanggapin ang halagang pinagpipilitang dukutin ng al-  #ELFILI
ayaw tanggapin ang halagang pinagpipilitang dukutin ng al-  peres sa bulsa.  #ELFILI
peres sa bulsa.  — ilyon na ang aking pamasko!  #ELFILI
— ilyon na ang aking pamasko!  — iHindi ko mapapayagan, kapitan, hindi ko mapapa-  #ELFILI
— iHindi ko mapapayagan, kapitan, hindi ko mapapa-  yagan !  #ELFILI
yagan !  — iSiya, siya! iSaka na tayo magtuos sa huh'! — ang  #ELFILI
— iSiya, siya! iSaka na tayo magtuos sa huh'! — ang  sabing mapagparaya ni kapitang Basiiio.  #ELFILI
sabing mapagparaya ni kapitang Basiiio.  Ang Kura man ay nangangailangan din ng hikaw at  #ELFILI
Ang Kura man ay nangangailangan din ng hikaw at  ipinagbilin sa kapitan na ipakibili na siya.  #ELFILI
ipinagbilin sa kapitan na ipakibili na siya.  — Ang ibig ko ay yaong mabuti. Saka na tayo mag-  #ELFILI
— Ang ibig ko ay yaong mabuti. Saka na tayo mag-  tuos.  #ELFILI
tuos.  — Huwag kayong mag-alaala P. Kura, — ang sabi niya,  #ELFILI
— Huwag kayong mag-alaala P. Kura, — ang sabi niya,  na ibig ding makasundo ang nasa dako ng simbahan.  #ELFILI
na ibig ding makasundo ang nasa dako ng simbahan.  Isang patibay na ma3ama ng kura ay ikagagambala niya  #ELFILI
Isang patibay na ma3ama ng kura ay ikagagambala niya  ng malaki at ibayo pa ang magugugol : ang hikaw na iyon  #ELFILI
ng malaki at ibayo pa ang magugugol : ang hikaw na iyon  ay isang sapilitang handog. Samantala nama'y pinupuri ni  #ELFILI
ay isang sapilitang handog. Samantala nama'y pinupuri ni  Simoun ang kaniyang mga hiyas.  #ELFILI
Simoun ang kaniyang mga hiyas.  — i Nakagugulat ang taong ito!, — ang sabi sa sarili ni Ba-  #ELFILI
— i Nakagugulat ang taong ito!, — ang sabi sa sarili ni Ba-  silio — sa lahat ng pook ay nakapangangalakal . . . . At kung  #ELFILI
silio — sa lahat ng pook ay nakapangangalakal . . . . At kung  paniniwalaan natin ang ildn, ay binibili niya sa ilang ginoo,  #ELFILI
paniniwalaan natin ang ildn, ay binibili niya sa ilang ginoo,  sa munting halaga, ang mga ipinagbili din niyang hiyas  #ELFILI
sa munting halaga, ang mga ipinagbili din niyang hiyas  upang ipang-alay . . . . iAng lahat ay nakapangangalakal sa  #ELFILI
upang ipang-alay . . . . iAng lahat ay nakapangangalakal sa  Sangkapuluang ito. Kami lamang ang tanging hindi!  #ELFILI
Sangkapuluang ito. Kami lamang ang tanging hindi!  At nagpatuloy sa kaniyang bahay, sa bahay ni kapi-  #ELFILI
At nagpatuloy sa kaniyang bahay, sa bahay ni kapi-  tang Tiago, na tinatahanan ng isang katiwala. Inaantay  #ELFILI
tang Tiago, na tinatahanan ng isang katiwala. Inaantay  siya, upang balitaan, ng katiwala na may malaking pag-  #ELFILI
siya, upang balitaan, ng katiwala na may malaking pag-  galang sa kaniya mula noong makita siyang bumubusbos  #ELFILI
galang sa kaniya mula noong makita siyang bumubusbos  na waring inahing manok lamang ang iniiwaan. Ang dala-  #ELFILI
na waring inahing manok lamang ang iniiwaan. Ang dala-  wang raanggagawa ay napipiit, ang isa'y matatapon sana sa  #ELFILI
wang raanggagawa ay napipiit, ang isa'y matatapon sana sa  malayong bayan . . . . namatay ang ilang kalabaw.  #ELFILI
malayong bayan . . . . namatay ang ilang kalabaw.  — iAng dati rin, matatandang balita! — ang may yamot  #ELFILI
— iAng dati rin, matatandang balita! — ang may yamot  na putol ni Basilio — iKailan pa man ay ganyan ang pasa-  #ELFILI
na putol ni Basilio — iKailan pa man ay ganyan ang pasa-  lubong ninyo- sa akin!  #ELFILI
lubong ninyo- sa akin!  Ang binata/y hindi ganid, nguni't sa dahilang madalas  #ELFILI
Ang binata/y hindi ganid, nguni't sa dahilang madalas  siyang makagalitan ni kapitang Tiago, ay iginaganti naman  #ELFILI
siyang makagalitan ni kapitang Tiago, ay iginaganti naman  niya sa kaniyang mga napag-uutusan. Ang matanda'y nag-  #ELFILI
niya sa kaniyang mga napag-uutusan. Ang matanda'y nag-  apuhap ng bagong balita.  #ELFILI
apuhap ng bagong balita.  — INamatay ang isa nating mangsasaka, ang matandang  #ELFILI
— INamatay ang isa nating mangsasaka, ang matandang  bantay sa gubat, at hindi pumayag ang kura na malibing  #ELFILI
bantay sa gubat, at hindi pumayag ang kura na malibing  ng libing mahirap, sapagka't mayaman daw ang panginoon!  #ELFILI
ng libing mahirap, sapagka't mayaman daw ang panginoon!  — At sa ano namatay?  #ELFILI
— At sa ano namatay?  — iSa katandaan na!  #ELFILI
— iSa katandaan na!  — iBa, namatay sa katandaan? Kung namatay ng dahii  #ELFILI
— iBa, namatay sa katandaan? Kung namatay ng dahii  sa isang sakit 'man lamang sana!  #ELFILI
sa isang sakit 'man lamang sana!  Ang ibig ni Basilio ay may sakit, dahil sa kaniyang  #ELFILI
Ang ibig ni Basilio ay may sakit, dahil sa kaniyang  hangad na makagawa ng "autopsia".  #ELFILI
hangad na makagawa ng "autopsia".  — iWala na baga kayong maibabalita sa aking bagong  #ELFILI
— iWala na baga kayong maibabalita sa aking bagong  bagay? Nawawalan tuloy ako ng gana sa pagkain dahil sa  #ELFILI
bagay? Nawawalan tuloy ako ng gana sa pagkain dahil sa  pagbabalita ng mga bagay na gaya rin ng dati. May ba-  #ELFILI
pagbabalita ng mga bagay na gaya rin ng dati. May ba-  lita baga kayong ukol sa Sapang?  #ELFILI
lita baga kayong ukol sa Sapang?  Isinalaysay ng matanda ang pagkakabihag kay kabisang  #ELFILI
Isinalaysay ng matanda ang pagkakabihag kay kabisang  Tales. Si Basilio ay napahintong nagmumunimuni at hindi  #ELFILI
Tales. Si Basilio ay napahintong nagmumunimuni at hindi  umimik. Hindi na nakakain.  #ELFILI
umimik. Hindi na nakakain.  SI BASILIO  #ELFILI
SI BASILIO  Nang ang mga kampana'y nagrerepike na, dahil sa misa sa ha-  #ELFILI
Nang ang mga kampana'y nagrerepike na, dahil sa misa sa ha-  ting gabi, at nang ang mga may ibig pa sa mahimbing na pagtulog  #ELFILI
ting gabi, at nang ang mga may ibig pa sa mahimbing na pagtulog  kaysa mga kapistahan ay nagigising at bumubulong l&gt;ulong dahil  #ELFILI
kaysa mga kapistahan ay nagigising at bumubulong l&gt;ulong dahil  sa kaingayan, ay (iahandahang pumanaog si Basilio at nag-  #ELFILI
sa kaingayan, ay (iahandahang pumanaog si Basilio at nag-  paligid ng makalawa o makaitlo sa ilang lansangan, at nang  #ELFILI
paligid ng makalawa o makaitlo sa ilang lansangan, at nang  matunayang walang sumusunod at nakababatyag sa kanya ay  #ELFILI
matunayang walang sumusunod at nakababatyag sa kanya ay  nagliglig sa . mga landas na di pinagdaraanan ng maraming  #ELFILI
nagliglig sa . mga landas na di pinagdaraanan ng maraming  tao at tinungo ang dating gubatan ng mga Ibarra, na nabili  #ELFILI
tao at tinungo ang dating gubatan ng mga Ibarra, na nabili  ni kapitang Tiago, nang inangking at ipinagbiJf ng Pama-  #ELFILI
ni kapitang Tiago, nang inangking at ipinagbiJf ng Pama-  halaan ang mga pag-aari noon.  #ELFILI
halaan ang mga pag-aari noon.  Sa dahilang ang Pasko ng . Panganganak sa taong yaon ay  #ELFILI
Sa dahilang ang Pasko ng . Panganganak sa taong yaon ay  natauiasa paglilt ng buwan ay laganap doon ang kadiliman. Ang  #ELFILI
natauiasa paglilt ng buwan ay laganap doon ang kadiliman. Ang  pagrerepike ay huminto at ang mga tugtog na lamang ang  #ELFILI
pagrerepike ay huminto at ang mga tugtog na lamang ang  nadidingi'g sa katahimikan ng gabi', sa gitna ng lagaslas ng  #ELFILI
nadidingi'g sa katahimikan ng gabi', sa gitna ng lagaslas ng  mga dahong pinagagalaw ng simtiy at mga dagundong ng  #ELFILI
mga dahong pinagagalaw ng simtiy at mga dagundong ng  alon ng kalapit na lawa, na wari'y hilik ng kadalagahang na-  #ELFILI
alon ng kalapit na lawa, na wari'y hilik ng kadalagahang na-  lululong sa isang mahimbing na pagtulog.  #ELFILI
lululong sa isang mahimbing na pagtulog.  Ang binata ay patungong lumalakad na waring ibig  #ELFILI
Ang binata ay patungong lumalakad na waring ibig  makaaninag sa gitna ng kadiliman, may gun guni siyang  #ELFILI
makaaninag sa gitna ng kadiliman, may gun guni siyang  taglay dahil sa pook at mga sandaling iyon. Maminsanminsa'y  #ELFILI
taglay dahil sa pook at mga sandaling iyon. Maminsanminsa'y  itinataas ang ulo upang tanawin ang mg;i bituwin sa pag-  #ELFILI
itinataas ang ulo upang tanawin ang mg;i bituwin sa pag-  itan ng mga dahong matataas ng kakahuyan, at pagkatapos  #ELFILI
itan ng mga dahong matataas ng kakahuyan, at pagkatapos  ay ipinagpapatuloy ang lakad na hinahawi ang mga sanga at  #ELFILI
ay ipinagpapatuloy ang lakad na hinahawi ang mga sanga at  siit na nakasasagabal sa kaniya. Kung minsan ay bumabalik  #ELFILI
siit na nakasasagabal sa kaniya. Kung minsan ay bumabalik  sa pinanggalingan, ang kaniyang mga paa'y nasasalabld sa  #ELFILI
sa pinanggalingan, ang kaniyang mga paa'y nasasalabld sa  isdng punong maliit, masasagasasa isang ugatna nakalabas sa lupa  #ELFILI
isdng punong maliit, masasagasasa isang ugatna nakalabas sa lupa  o sa isang sangang bakli. Nang makaraan ang kalahating  #ELFILI
o sa isang sangang bakli. Nang makaraan ang kalahating  oras ay nakarating sa isang munting batis na sa kabilang  #ELFILI
oras ay nakarating sa isang munting batis na sa kabilang  pangpang ay may isang waii bundokbundukan, na sa gitna  #ELFILI
pangpang ay may isang waii bundokbundukan, na sa gitna  ng kadiliman ay nagaanyong malaking bundok. Tinawid ni  #ELFILI
ng kadiliman ay nagaanyong malaking bundok. Tinawid ni  Basilio ang sapa, sa tulong ng pagpapalungdaglundag sa mga  #ELFILI
Basilio ang sapa, sa tulong ng pagpapalungdaglundag sa mga  bato na namumukod sa kaitiman sa ibabaw ng kinang ng  #ELFILI
bato na namumukod sa kaitiman sa ibabaw ng kinang ng  tubig, umakyat sa bundokbundukan at tinungo ang isang  #ELFILI
tubig, umakyat sa bundokbundukan at tinungo ang isang  munting pook na nakukulong ng matanda't sirasirang muog.  #ELFILI
munting pook na nakukulong ng matanda't sirasirang muog.  Tinungo ang puno ng baliting malaki', mahiwag,, matanda, (na  #ELFILI
Tinungo ang puno ng baliting malaki', mahiwag,, matanda, (na  binubuo halos ng mga ugat na pataas at paibaba na wari mga  #ELFILI
binubuo halos ng mga ugat na pataas at paibaba na wari mga  sangang nangagkasalasalabid) na nakatayo sa kalagitnaan.  #ELFILI
sangang nangagkasalasalabid) na nakatayo sa kalagitnaan.  Huminto sa piling ng isang bunton ng bato, nag-ali's ng  #ELFILI
Huminto sa piling ng isang bunton ng bato, nag-ali's ng  sombrero at waring nanalangin. Yaon ang libingan ng ka-  #ELFILI
sombrero at waring nanalangin. Yaon ang libingan ng ka-  niyang Ina, at ang unang dinadalaw niya ay ang libingang  #ELFILI
niyang Ina, at ang unang dinadalaw niya ay ang libingang  iyong walang nakababatid, walang nakamamalay. Sa dahi-  #ELFILI
iyong walang nakababatid, walang nakamamalay. Sa dahi-  hilang sa kinabukasan ay dadalaw sa mag-aanak ni kabisang  #ELFILI
hilang sa kinabukasan ay dadalaw sa mag-aanak ni kabisang  Tales, ay sinamantala niya ang gabing yaon upang gurnanap  #ELFILI
Tales, ay sinamantala niya ang gabing yaon upang gurnanap  sa gayong kautangan.  #ELFILI
sa gayong kautangan.  Naupo sa isang bato at waring nag-iisip. Sumipot sa  #ELFILI
Naupo sa isang bato at waring nag-iisip. Sumipot sa  kanyang pagbubulaybulay ang mga panahong nakaraan na  #ELFILI
kanyang pagbubulaybulay ang mga panahong nakaraan na  waiing isang maitim at mahabang badha na mapulapula sa si-  #ELFILI
waiing isang maitim at mahabang badha na mapulapula sa si-  mula, matapos ay nakapangingilabot, may bahid na dugo, at sa  #ELFILI
mula, matapos ay nakapangingilabot, may bahid na dugo, at sa  huli'y maitim, maitirn, abuhing malitiaw at untiunting lumi-  #ELFILI
huli'y maitim, maitirn, abuhing malitiaw at untiunting lumi-  liwanag. Ang dakong dulo ay hindi mamalas sapagka't na-  #ELFILI
liwanag. Ang dakong dulo ay hindi mamalas sapagka't na-  kakanlong sa isang ulap na nagbabanaag ng liwanag at pag-  #ELFILI
kakanlong sa isang ulap na nagbabanaag ng liwanag at pag-  bubukang hwayway  #ELFILI
bubukang hwayway  May labing tationg taon nang ganap na ganap na namatay  #ELFILI
May labing tationg taon nang ganap na ganap na namatay  doon ang kanyang ina, sa gitna ng karalitaan, nang isang magan-  #ELFILI
doon ang kanyang ina, sa gitna ng karalitaan, nang isang magan-  dang gabi na ang buwan ay maliwanag at ang mga kristiano sa  #ELFILI
dang gabi na ang buwan ay maliwanag at ang mga kristiano sa  boong mundo ay naggagalak. Sugatin at pipilay-pilay siyang  #ELFILI
boong mundo ay naggagalak. Sugatin at pipilay-pilay siyang  nakarating doon sa pagsunod sa kanyang ina, at ito naman  #ELFILI
nakarating doon sa pagsunod sa kanyang ina, at ito naman  ay baliw at lipus katakutang lumalayo na wari'y anino sa ka-  #ELFILI
ay baliw at lipus katakutang lumalayo na wari'y anino sa ka-  niyang anak. J)oon namatay; dumating ang isang taong hindi  #ELFILI
niyang anak. J)oon namatay; dumating ang isang taong hindi  niya kilala at ipinag-utos sa kanyang magbunton ng kahoy,  #ELFILI
niya kilala at ipinag-utos sa kanyang magbunton ng kahoy,  bigla siyang umalinsunod at ng siya'y bumalik ay isa pang  #ELFILI
bigla siyang umalinsunod at ng siya'y bumalik ay isa pang  hindi rin kilala ang natagpuan sa piling ng bangkay ng  #ELFILI
hindi rin kilala ang natagpuan sa piling ng bangkay ng  una. iAnong araw at gabi iyon! Tinulungan siya noong  #ELFILI
una. iAnong araw at gabi iyon! Tinulungan siya noong  taong hindi kilala sa pagbubunton ng kahoy na pinagsunugan  #ELFILI
taong hindi kilala sa pagbubunton ng kahoy na pinagsunugan  sa bangkay ng lalaki, hinukay ang pinagbaunan sa kanyang  #ELFILI
sa bangkay ng lalaki, hinukay ang pinagbaunan sa kanyang  ina at matapos abutan siya ng kaunting kuwalta ay ipinag-  #ELFILI
ina at matapos abutan siya ng kaunting kuwalta ay ipinag-  utos sa kaniyang urnalis sa pook na iyon. Noon lamang niya  #ELFILI
utos sa kaniyang urnalis sa pook na iyon. Noon lamang niya  nakita ang lalaking iyon; matangkad, mapupula ang mata,  #ELFILI
nakita ang lalaking iyon; matangkad, mapupula ang mata,  mapuputla ang labi, matangos ang ilong....  #ELFILI
mapuputla ang labi, matangos ang ilong....  Ulila ng lubos, walang magulang at kapatid, ay iniwan  #ELFILI
Ulila ng lubos, walang magulang at kapatid, ay iniwan  niya ang bayang iyon na mayroong mga may kapangyarihang  #ELFILI
niya ang bayang iyon na mayroong mga may kapangyarihang  kinasisindakan niya at tumungo sa Maynila upang pumasok  #ELFILI
kinasisindakan niya at tumungo sa Maynila upang pumasok  na alila sa isang mayaman at mag-aral, na gaya ng gina-  #ELFILI
na alila sa isang mayaman at mag-aral, na gaya ng gina-  gawa ng ilan. Ang kaniyang paglalakbay ay isang paglala-  #ELFILI
gawa ng ilan. Ang kaniyang paglalakbay ay isang paglala-  galag, puno ng pagpupuyat at pag-aagam-agam, na ang  #ELFILI
galag, puno ng pagpupuyat at pag-aagam-agam, na ang  gutom ay inaalintana. Ang ipinangtatawid kagutuman niya  #ELFILI
gutom ay inaalintana. Ang ipinangtatawid kagutuman niya  ay mga bungang kahoy ng mga kagubatang kaniyang pinag-  #ELFILI
ay mga bungang kahoy ng mga kagubatang kaniyang pinag-  tataguan kailan ma't nakakatanaw ng suot guardia sibil, ka-  #ELFILI
tataguan kailan ma't nakakatanaw ng suot guardia sibil, ka-  suotang nakapagpapaalaala ng pinagbuhatan ng kaniyang  #ELFILI
suotang nakapagpapaalaala ng pinagbuhatan ng kaniyang  mga kasawian. Nang nasa sa Maynila na siya, gulagulanit ang  #ELFILI
mga kasawian. Nang nasa sa Maynila na siya, gulagulanit ang  damit at may sakit pa ay dumulog sa mga bahaybahay at pu.  #ELFILI
damit at may sakit pa ay dumulog sa mga bahaybahay at pu.  mapasok na aiiia. Ilsang batang taga lalawigan na hindi marunong  #ELFILI
mapasok na aiiia. Ilsang batang taga lalawigan na hindi marunong  ng ano mang wikang kastila at masasaktin pa! iWalang pag-asa,  #ELFILI
ng ano mang wikang kastila at masasaktin pa! iWalang pag-asa,  dayukdok at hapis na gumalagala sa mga lansangan na na-  #ELFILI
dayukdok at hapis na gumalagala sa mga lansangan na na-  pupuna ng mga tao dahil sa ayos na karumaldumal ng ka-  #ELFILI
pupuna ng mga tao dahil sa ayos na karumaldumal ng ka-  niyang daunt! IMakailang tinangka ang payurak na sa mga  #ELFILI
niyang daunt! IMakailang tinangka ang payurak na sa mga  kabayo, na nangagdaraang parang kidiat na hila ang mga  #ELFILI
kabayo, na nangagdaraang parang kidiat na hila ang mga  sasakyang nagkikinangan sa pilak at barnis, upang matapos  #ELFILI
sasakyang nagkikinangan sa pilak at barnis, upang matapos  na ang kaniyang mga paghihirap! Salamat at nakitang nag-  #ELFILI
na ang kaniyang mga paghihirap! Salamat at nakitang nag-  daan si kapitang Tiago na kasama si tia Isabei; kilala niya  #ELFILI
daan si kapitang Tiago na kasama si tia Isabei; kilala niya  ang mga taong iyon mula sa San Diego at sa kaniyang ka-  #ELFILI
ang mga taong iyon mula sa San Diego at sa kaniyang ka-  galakan ay inakalang wari mga kababayan niyang mistula.  #ELFILI
galakan ay inakalang wari mga kababayan niyang mistula.  Sinundan ang karuahe, nawala sa kaniyang paningi'n, ipi-  #ELFILI
Sinundan ang karuahe, nawala sa kaniyang paningi'n, ipi-  nagtanong ang bahay, at sa dahilang noong araw na iyon  #ELFILI
nagtanong ang bahay, at sa dahilang noong araw na iyon  pumasok si Maria Clara sa kombento at si kapitang Tiago  #ELFILI
pumasok si Maria Clara sa kombento at si kapitang Tiago  ay nalulungkot, ay natanggap siyang alila, na walang upa,  #ELFILI
ay nalulungkot, ay natanggap siyang alila, na walang upa,  nguni't sa isang dako naman av may pahintulot siyang ma-  #ELFILI
nguni't sa isang dako naman av may pahintulot siyang ma-  kapag-aral, kung kailan niya ibig, sa San Juan de Letran.  #ELFILI
kapag-aral, kung kailan niya ibig, sa San Juan de Letran.  Nang may ilang bawan na siya sa Maynila ay pumasok  #ELFILI
Nang may ilang bawan na siya sa Maynila ay pumasok  sa "primer ano" sa latin, kahi't nanglilimahid, masama ang bihis  #ELFILI
sa "primer ano" sa latin, kahi't nanglilimahid, masama ang bihis  at nakabakya. Nang makita ng mga kasamahan ang kani-  #ELFILI
at nakabakya. Nang makita ng mga kasamahan ang kani-  yans: gayak ay lumayo sa kanya, at hindi siya kinatungo  #ELFILI
yans: gayak ay lumayo sa kanya, at hindi siya kinatungo  kailan rnnn ng katedratiko, isang dominikong magandang la-  #ELFILI
kailan rnnn ng katedratiko, isang dominikong magandang la-  laki, subali pa nga't ikiniikunot ang noo kung siya'y ma-  #ELFILI
laki, subali pa nga't ikiniikunot ang noo kung siya'y ma-  kita. Ang mga tanging salita na nagamit ng dalawa sa loob  #ELFILI
kita. Ang mga tanging salita na nagamit ng dalawa sa loob  ng walong liuwang pasukan ay ang pagbanggit ng pangalan  #ELFILI
ng walong liuwang pasukan ay ang pagbanggit ng pangalan  8a pagbasa ng talaan at ang sagot na adsum na itinutugon  #ELFILI
8a pagbasa ng talaan at ang sagot na adsum na itinutugon  sa araw-araw ng nag-aaral. iGaanong kapaitan ang linalagok  #ELFILI
sa araw-araw ng nag-aaral. iGaanong kapaitan ang linalagok  niya sa tuwing paglabas sa klase at ng mahulaan ang sanhi  #ELFILI
niya sa tuwing paglabas sa klase at ng mahulaan ang sanhi  ng inaasal sa kanya ay gaanong luha ang namulas sa  #ELFILI
ng inaasal sa kanya ay gaanong luha ang namulas sa  kaniyang mga mata at gaanong hinanakit at daing ang su-  #ELFILI
kaniyang mga mata at gaanong hinanakit at daing ang su-  misilakbo't iniinis sa kaniyang puso! iGayon na lamang ang ka-  #ELFILI
misilakbo't iniinis sa kaniyang puso! iGayon na lamang ang ka-  niyang iyak at paghihinagpis sa ibabaw ng libingan ng kaniyang  #ELFILI
niyang iyak at paghihinagpis sa ibabaw ng libingan ng kaniyang  ina na pinagsasabihan ng mga lihim niyang sakit, kahi-  #ELFILI
ina na pinagsasabihan ng mga lihim niyang sakit, kahi-  hiyan at kaapihan, ng siya'y ipagsama ni kapitang Tiago sa  #ELFILI
hiyan at kaapihan, ng siya'y ipagsama ni kapitang Tiago sa  San Diego ng magpapasko! Gayon man ay isinasaulo niyang  #ELFILI
San Diego ng magpapasko! Gayon man ay isinasaulo niyang  buongbuo ang lisyon kahi't marami ang hindi niya natata-  #ELFILI
buongbuo ang lisyon kahi't marami ang hindi niya natata-  rok! Nguni't tumiwasay siya sa huli, ng makitang sa tatlo  #ELFILI
rok! Nguni't tumiwasay siya sa huli, ng makitang sa tatlo  o apat na raang kasama niya ay may apat na pu lamang  #ELFILI
o apat na raang kasama niya ay may apat na pu lamang  ang natatanong sapngka't napuna sila ng paring nagtuturo  #ELFILI
ang natatanong sapngka't napuna sila ng paring nagtuturo  dahil sa kiyas, o kaya'y dahil sa isang kalikutan, o kaya'y  #ELFILI
dahil sa kiyas, o kaya'y dahil sa isang kalikutan, o kaya'y  dahil sa kinalugdan, o kaya'y dahil sa iba pang sanhi. Sa  #ELFILI
dahil sa kinalugdan, o kaya'y dahil sa iba pang sanhi. Sa  isang dako naman ay nagngalak sa gayon ang marami sa  #ELFILI
isang dako naman ay nagngalak sa gayon ang marami sa  nag-aaral sapagka't hindi na sila mag-iisip at magninilay.  #ELFILI
nag-aaral sapagka't hindi na sila mag-iisip at magninilay.  — Pumapasok sa eolegio hindi upang mag-aral kun di upang  #ELFILI
— Pumapasok sa eolegio hindi upang mag-aral kun di upang  makaraan sa paglilitis, at kung naaaiing maisaulo ang aklat  #ELFILI
makaraan sa paglilitis, at kung naaaiing maisaulo ang aklat  .ano pa ang mahihingi? naaaring tapusin din naman ang  #ELFILI
.ano pa ang mahihingi? naaaring tapusin din naman ang  pinag-aaralan sa sangtaong pagpasok.  #ELFILI
pinag-aaralan sa sangtaong pagpasok.  Si Basiiio ay nakaraan sa paglilitis dahil sa pagsagot sa  #ELFILI
Si Basiiio ay nakaraan sa paglilitis dahil sa pagsagot sa  tanging katanungang ginawa sa kaniya, nguni't parang ma-  #ELFILI
tanging katanungang ginawa sa kaniya, nguni't parang ma-  kina, walang hinto't walang kahingahinga, at ang tinamo  #ELFILI
kina, walang hinto't walang kahingahinga, at ang tinamo  ay "aprobado" sa gitna ng tawanau ng mga lumilitis. Ang  #ELFILI
ay "aprobado" sa gitna ng tawanau ng mga lumilitis. Ang  kaniyang siyam na kasama (sampusampu kung litisin upang  #ELFILI
kaniyang siyam na kasama (sampusampu kung litisin upang  matapos agad) ay hindi nagtamo ng gayon, kaya't nanga-  #ELFILI
matapos agad) ay hindi nagtamo ng gayon, kaya't nanga-  takdaang ulitin ang sangtaon pagkadungo.  #ELFILI
takdaang ulitin ang sangtaon pagkadungo.  Nang siya'y nasa pangalawang taon ay binigyan siya  #ELFILI
Nang siya'y nasa pangalawang taon ay binigyan siya  ng mabuting pabuya ni kapitang Tiago, "sapagka't nanalo ang  #ELFILI
ng mabuting pabuya ni kapitang Tiago, "sapagka't nanalo ang  manok niyang inaalagaan, at ibinili niya agad ng sapatos  #ELFILI
manok niyang inaalagaan, at ibinili niya agad ng sapatos  at sombrerong pieltro. Dahil sa kanyang binili at sa mga  #ELFILI
at sombrerong pieltro. Dahil sa kanyang binili at sa mga  damit na ibinigay sa kaniya ng kaniyang panginoon, na ti-  #ELFILI
damit na ibinigay sa kaniya ng kaniyang panginoon, na ti-  natabas niyang muli at isinusukat sa sariling katawan, ay  #ELFILI
natabas niyang muli at isinusukat sa sariling katawan, ay  bumutibuti ang kaniyang ayos, nguni't hanggang doon na  #ELFILI
bumutibuti ang kaniyang ayos, nguni't hanggang doon na  lamang naman. Sa isang dase na marami ang pumapasok  #ELFILI
lamang naman. Sa isang dase na marami ang pumapasok  ay lubhang mahirap na mapuna ng guro ang isang bata,  #ELFILI
ay lubhang mahirap na mapuna ng guro ang isang bata,  at ang nag-naral na sa una pang taon ay hindi napatam-  #ELFILI
at ang nag-naral na sa una pang taon ay hindi napatam-  pok dahil sa katangian o kaya'y hindi kinaiugdan ng nag-  #ELFILI
pok dahil sa katangian o kaya'y hindi kinaiugdan ng nag-  tuturo gy mahirap nang mapuna sa boo niyang pag-aarai.  #ELFILI
tuturo gy mahirap nang mapuna sa boo niyang pag-aarai.  Gayon man ay nagpatuloy din siya, dahil sa isa na sa ka-  #ELFILI
Gayon man ay nagpatuloy din siya, dahil sa isa na sa ka-  niyang hilig ang pagkamatiyaga.  #ELFILI
niyang hilig ang pagkamatiyaga.  Waring nagbago ng kaunti ang kaniyang kalagayan ng  #ELFILI
Waring nagbago ng kaunti ang kaniyang kalagayan ng  pumasok sa pangatlong taon. Ang naging guro niya ay isang  #ELFILI
pumasok sa pangatlong taon. Ang naging guro niya ay isang  dominikong masaya, palabiro at mapagpatawa sa mga tinu-  #ELFILI
dominikong masaya, palabiro at mapagpatawa sa mga tinu-  tuman, napakatamad, sapagka't karaniwang ang pinapagsa-  #ELFILI
tuman, napakatamad, sapagka't karaniwang ang pinapagsa-  salaysay ng katuturan ng lisyon ay ang kaniyang mga itinatangi  #ELFILI
salaysay ng katuturan ng lisyon ay ang kaniyang mga itinatangi  lamang; kung sa bagay ay nasisiyahan na sa kahi't ano.  #ELFILI
lamang; kung sa bagay ay nasisiyahan na sa kahi't ano.  Nang panahong iyon ay gumagamit na si Basilio ng sapa-  #ELFILI
Nang panahong iyon ay gumagamit na si Basilio ng sapa-  tos at mga barong malinis at pinirinsa. Sa dahilang napuna  #ELFILI
tos at mga barong malinis at pinirinsa. Sa dahilang napuna  ng propesor na hindi siya matatawanin at namatyagan sa  #ELFILI
ng propesor na hindi siya matatawanin at namatyagan sa  kaniyang mga matang hapis at malalaki ang tila pagtata-  #ELFILI
kaniyang mga matang hapis at malalaki ang tila pagtata-  nong, ay ipinalagay siyang baliw at isang araw ay tinang-  #ELFILI
nong, ay ipinalagay siyang baliw at isang araw ay tinang-  kang gipitin siya sa pagtatanong ng lisyon. Sinagot ni Ba-  #ELFILI
kang gipitin siya sa pagtatanong ng lisyon. Sinagot ni Ba-  silio ng mula sa puno hanggang dulo na walang kagatol-gatol  #ELFILI
silio ng mula sa puno hanggang dulo na walang kagatol-gatol  sa isa mang f: tinawag siyang bui&gt;utok ng guro, nagsalaysay ng  #ELFILI
sa isa mang f: tinawag siyang bui&gt;utok ng guro, nagsalaysay ng  isang bagay na ikinatawa ng boong klase, at upang maglalo ang  #ELFILI
isang bagay na ikinatawa ng boong klase, at upang maglalo ang  halakhakan at matibayan ang pagkakapangalan ay tinanong  #ELFILI
halakhakan at matibayan ang pagkakapangalan ay tinanong  pa siya ng ilang 4 tanong na kasabay ang pagkindat sa mga  #ELFILI
pa siya ng ilang 4 tanong na kasabay ang pagkindat sa mga  minamabuti, na ang ibig sabihin ay:  #ELFILI
minamabuti, na ang ibig sabihin ay:  — "Tingnan ninyo't masasayahan tayo."  #ELFILI
— "Tingnan ninyo't masasayahan tayo."  Noon ay marunong na ng wikang kastila si Ba&gt;ilio at  #ELFILI
Noon ay marunong na ng wikang kastila si Ba&gt;ilio at  nakasagot nang walang nakatawa. Ang bagay na iyon  #ELFILI
nakasagot nang walang nakatawa. Ang bagay na iyon  ay isinama ng loob ng lahat, ang inaantay na kamalian ay  #ELFILI
ay isinama ng loob ng lahat, ang inaantay na kamalian ay  hindi sumipot, walang napatawa at ang pangyayaring iyon ay  #ELFILI
hindi sumipot, walang napatawa at ang pangyayaring iyon ay  hindt naipatawad sa kaniya ng mabuting praile, sapagka't  #ELFILI
hindt naipatawad sa kaniya ng mabuting praile, sapagka't  sinira ang pag-asa ng boong klase at pinabulaanan ang  #ELFILI
sinira ang pag-asa ng boong klase at pinabulaanan ang  hula. Nguni't sino ang makahihinala na lalabas ang ano-  #ELFILI
hula. Nguni't sino ang makahihinala na lalabas ang ano-  mang bagay na may kabuluhan sa isang ulong ang buhok  #ELFILI
mang bagay na may kabuluhan sa isang ulong ang buhok  ay walang ayos na nagtatapos sa katawan ng isang indio na  #ELFILI
ay walang ayos na nagtatapos sa katawan ng isang indio na  masama ang sapatos at kahahalo pa lamang sa kaniya sa mga  #ELFILI
masama ang sapatos at kahahalo pa lamang sa kaniya sa mga  ibong mapangunyapit? At kung sa ibang paaralan, na may sad-  #ELFILI
ibong mapangunyapit? At kung sa ibang paaralan, na may sad-  yang pagnanasang ang mga bata'y matuto, ay nagagalak ang  #ELFILI
yang pagnanasang ang mga bata'y matuto, ay nagagalak ang  mga nagtuturo kung nakakatagpo ng gayon, sa mga paaralan  #ELFILI
mga nagtuturo kung nakakatagpo ng gayon, sa mga paaralan  namang pinamamahalaan ng mga taong ang lalong marami'y  #ELFILI
namang pinamamahalaan ng mga taong ang lalong marami'y  nananalig na ang matuto ay makasasama (kun di man sa lahat  #ELFILI
nananalig na ang matuto ay makasasama (kun di man sa lahat  ay sa mga nag-aaral) ang nangyari kay Basilio ay hindi  #ELFILI
ay sa mga nag-aaral) ang nangyari kay Basilio ay hindi  minabuti, kaya't hindi na siya natanong sa boong taon. iSa  #ELFILI
minabuti, kaya't hindi na siya natanong sa boong taon. iSa  ano pa't tatanungin siyang rauli kung hindi rin makapagpa-  #ELFILI
ano pa't tatanungin siyang rauli kung hindi rin makapagpa-  patawa sa kangino man?  #ELFILI
patawa sa kangino man?  Masama ang loob at may tangka, nang iwan ang pag-  #ELFILI
Masama ang loob at may tangka, nang iwan ang pag-  aaral ng nalipat siya sa ika apat na taon sa latin. aAno pa't  #ELFILI
aaral ng nalipat siya sa ika apat na taon sa latin. aAno pa't  mag-aaral, bakit hindi magtulog na lamang na gaya ng iba  #ELFILI
mag-aaral, bakit hindi magtulog na lamang na gaya ng iba  at umasa na sa isang pagpapasumala?  #ELFILI
at umasa na sa isang pagpapasumala?  Ang isa sa mga guro ay lubhang kilala, naiibigan ng  #ELFILI
Ang isa sa mga guro ay lubhang kilala, naiibigan ng  lahat; kinikilalang marunong, dakilang makata at may mga pag-  #ELFILI
lahat; kinikilalang marunong, dakilang makata at may mga pag-  kukurong malaya. Isang araw na kasama ng mga ''eolegial"  #ELFILI
kukurong malaya. Isang araw na kasama ng mga ''eolegial"  sa paglilibot ay nakagalit ng ilang ys eadete'\ na, naging sanhi  #ELFILI
sa paglilibot ay nakagalit ng ilang ys eadete'\ na, naging sanhi  muna ng simulang pag-aaway at pagkatapos ay paghahamunan.  #ELFILI
muna ng simulang pag-aaway at pagkatapos ay paghahamunan.  Ang pari, na marahil ay naalaala ang kaniyang mabuting  #ELFILI
Ang pari, na marahil ay naalaala ang kaniyang mabuting  kabataan, ay nangayag at nangakong bibigyan ng mabuting  #ELFILI
kabataan, ay nangayag at nangakong bibigyan ng mabuting  nota ang sinomang makilahok sa pakikilaban sa linggong  #ELFILI
nota ang sinomang makilahok sa pakikilaban sa linggong  daiating. Naging masigla ang boong linggong yaon: nagka-  #ELFILI
daiating. Naging masigla ang boong linggong yaon: nagka-  roon ng pulupulutong na paglalabang ginamitan ng sable at  #ELFILI
roon ng pulupulutong na paglalabang ginamitan ng sable at  tungkod at sa isa'y napatangi si Basilio.  #ELFILI
tungkod at sa isa'y napatangi si Basilio.  Dinala siyang galak na galak ng mga nag-aaral at ini-  #ELFILI
Dinala siyang galak na galak ng mga nag-aaral at ini-  harap sa propesor; mula niyon ay nakilala siya at kina-  #ELFILI
harap sa propesor; mula niyon ay nakilala siya at kina-  giliwan. Dahil sa pangyayaring ito at dahil din naman sa.  #ELFILI
giliwan. Dahil sa pangyayaring ito at dahil din naman sa.  kaniyang pagsusumigasig sa pag-aaral ay nagtamo siya ng  #ELFILI
kaniyang pagsusumigasig sa pag-aaral ay nagtamo siya ng  mga sobresaliente at medalla pa ng taong iyon. Sa nakitang ito,  #ELFILI
mga sobresaliente at medalla pa ng taong iyon. Sa nakitang ito,  si kapitang Tiago, na mula nang magmonha ang anak ay may  #ELFILI
si kapitang Tiago, na mula nang magmonha ang anak ay may  pagkamuhi na sa mga praile, sa isang sandaling masaya, ay  #ELFILI
pagkamuhi na sa mga praile, sa isang sandaling masaya, ay  inudywkan siyang lumipat sa Ateneo Munieipal, na noon ay  #ELFILI
inudywkan siyang lumipat sa Ateneo Munieipal, na noon ay  lubhang nababantog.  #ELFILI
lubhang nababantog.  Isang bagong mundo ang nahayag sa kaniyang mga mata,  #ELFILI
Isang bagong mundo ang nahayag sa kaniyang mga mata,  isang paraan sa pag-aaral na hindi man niya nahinala na  #ELFILI
isang paraan sa pag-aaral na hindi man niya nahinala na  makikita sa paaralang iyon. Liban sa ilang bagay na walang  #ELFILI
makikita sa paaralang iyon. Liban sa ilang bagay na walang  malaki'ng kabuluhan at ilang bagay na walang kapararakan  #ELFILI
malaki'ng kabuluhan at ilang bagay na walang kapararakan  ay hinangaan ang patakarang sinusunod doon sa pagtuturo  #ELFILI
ay hinangaan ang patakarang sinusunod doon sa pagtuturo  at lubos ang kaniyang pagkilala ng utang na loob sa pagsu-  #ELFILI
at lubos ang kaniyang pagkilala ng utang na loob sa pagsu-  sumakit ng mga guro. Napapaluha siya kung minsan at  #ELFILI
sumakit ng mga guro. Napapaluha siya kung minsan at  naaalaala ang apat na taong nakaraan na dahil sa ka-  #ELFILI
naaalaala ang apat na taong nakaraan na dahil sa ka-  kulangan sa magugugol ay hindi siya nakapasok doon. Ki-  #ELFILI
kulangan sa magugugol ay hindi siya nakapasok doon. Ki-  nailangan niyang gamitin ang lahat ng pagsusumikap upang  #ELFILI
nailangan niyang gamitin ang lahat ng pagsusumikap upang  mapantayan ang nangagkaroon ng mabuting pasimula at na-  #ELFILI
mapantayan ang nangagkaroon ng mabuting pasimula at na-  sabi niya sa sarili na nang taon iamang na iyon napagara-  #ELFILI
sabi niya sa sarili na nang taon iamang na iyon napagara-  lan niya ang limang taon ng "segunda ensenanza". Dinaan  #ELFILI
lan niya ang limang taon ng "segunda ensenanza". Dinaan  ang baehillerato sa gitna ng kagalakan ng kaniyang mga pro-  #ELFILI
ang baehillerato sa gitna ng kagalakan ng kaniyang mga pro-  pesor at sa paglilitis ay ipinagmalaki siya sa harap ng mga  #ELFILI
pesor at sa paglilitis ay ipinagmalaki siya sa harap ng mga  hahatol na dominiko na pinaparoon upang makibatyag. Upang  #ELFILI
hahatol na dominiko na pinaparoon upang makibatyag. Upang  mapawi ng bahagya ang kagalakau ay tinanong ang nililitis  #ELFILI
mapawi ng bahagya ang kagalakau ay tinanong ang nililitis  kung saan nag-aral ng mga unang taon sa latin.  #ELFILI
kung saan nag-aral ng mga unang taon sa latin.  — Sa San Juan de Letran, Padre — ang sagot ni Basilio.  #ELFILI
— Sa San Juan de Letran, Padre — ang sagot ni Basilio.  — iAh! Sa lati'n ay mabuti — ang nakangiting sabi ng  #ELFILI
— iAh! Sa lati'n ay mabuti — ang nakangiting sabi ng  dominiko.  #ELFILI
dominiko.  Dahil sa kaniyang hilig at ugali ay pinili ang Medieina;  #ELFILI
Dahil sa kaniyang hilig at ugali ay pinili ang Medieina;  ibig sana ni kapitang Tiago ang Dereeho upang magkaroon  #ELFILI
ibig sana ni kapitang Tiago ang Dereeho upang magkaroon  ng abogadong walang bayad, nguni't hindi ang dumunong  #ELFILI
ng abogadong walang bayad, nguni't hindi ang dumunong  at makabatid ng mga kautusan ang kailangan lamang upang  #ELFILI
at makabatid ng mga kautusan ang kailangan lamang upang  magkaroon ng ipagtatanggol sa Pilipinas: kailangang magpa-  #ELFILI
magkaroon ng ipagtatanggol sa Pilipinas: kailangang magpa-  nalo ng mga usapi'n at upang ito'y mangyari ay kailangang  #ELFILI
nalo ng mga usapi'n at upang ito'y mangyari ay kailangang  magkaroon ng maraming kakilala, lakas sa itaas, maraming  #ELFILI
magkaroon ng maraming kakilala, lakas sa itaas, maraming  salitang pasalisalimuut. Napahinuhod din si kapitang Tiago  #ELFILI
salitang pasalisalimuut. Napahinuhod din si kapitang Tiago  sapagka't naalaalang ang mga nag-aaral ng Medieina ay nag-  #ELFILI
sapagka't naalaalang ang mga nag-aaral ng Medieina ay nag-  lalamutak ng patay: malaon nang humahanap siya ng isang  #ELFILI
lalamutak ng patay: malaon nang humahanap siya ng isang  lason na ipangsusubo sa tari ng kaniyang mga manok at ang  #ELFILI
lason na ipangsusubo sa tari ng kaniyang mga manok at ang  pinakamabuting nalalaman niya ay ang dugo ng isang insik  #ELFILI
pinakamabuting nalalaman niya ay ang dugo ng isang insik  na namatay dahil sa sakit na si'pilis.  #ELFILI
na namatay dahil sa sakit na si'pilis.  Gaya rin ng dating pagsusumigasig, o higi't pa kung  #ELFILI
Gaya rin ng dating pagsusumigasig, o higi't pa kung  mangyayari, dinaan ng binata ang mga taong pag-aaral ng  #ELFILI
mangyayari, dinaan ng binata ang mga taong pag-aaral ng  facultad, at mula pa sa ikatlong taon ay nanggamot na  #ELFILI
facultad, at mula pa sa ikatlong taon ay nanggamot na  siya, na pinalad naman, bagay na hindi lamang pagsisimula  #ELFILI
siya, na pinalad naman, bagay na hindi lamang pagsisimula  ng isang magandang haharapin kundi nagbibigay din naman  #ELFILI
ng isang magandang haharapin kundi nagbibigay din naman  sa kaniya ng sapat na gugugulin upang makapagbihis ng  #ELFILI
sa kaniya ng sapat na gugugulin upang makapagbihis ng  mainam-inam at makapag-ipon pa ng kaunti.  #ELFILI
mainam-inam at makapag-ipon pa ng kaunti.  Ang taong ito'y siyang huh'ng taon ng kaniyang pag-  #ELFILI
Ang taong ito'y siyang huh'ng taon ng kaniyang pag-  aaral at sa loob ng dalawang buwan na latnang ay "medieo"  #ELFILI
aaral at sa loob ng dalawang buwan na latnang ay "medieo"  na siya, uuwi na sa kaniyang bayan, pakakasal kay Juliana  #ELFILI
na siya, uuwi na sa kaniyang bayan, pakakasal kay Juliana  at mamumuhay silang maligaya. Ang pagtatamo niya ng  #ELFILI
at mamumuhay silang maligaya. Ang pagtatamo niya ng  1 lineneiatura" ay hindl lamang tiwasay niyang inaantay kun  #ELFILI
1 lineneiatura" ay hindl lamang tiwasay niyang inaantay kun  di inaasahan pa niyang magigi'ng maningni'ng na pinakapu-  #ELFILI
di inaasahan pa niyang magigi'ng maningni'ng na pinakapu-  tong ng kaniyang kabuhayan sa pag-aaral. Siya ang natak-  #ELFILI
tong ng kaniyang kabuhayan sa pag-aaral. Siya ang natak-  daang bibigkas ng talumpating pagpapasalamat sa pagsusuot ng  #ELFILI
daang bibigkas ng talumpating pagpapasalamat sa pagsusuot ng  *'muceta", at nakikim'kinita na niyang siya'y nasa gitna ng  #ELFILI
*'muceta", at nakikim'kinita na niyang siya'y nasa gitna ng  Paraninfo, sa harap ng lnhat ng nang igtuturo, at siya ang  #ELFILI
Paraninfo, sa harap ng lnhat ng nang igtuturo, at siya ang  pinagtitinginanan at pinakikinggan ng madla. Lahat ng ulong  #ELFILI
pinagtitinginanan at pinakikinggan ng madla. Lahat ng ulong  iyon na bantog sa karunungan sa Maynila na nangakalubog  #ELFILI
iyon na bantog sa karunungan sa Maynila na nangakalubog  halos sa kanilang mga mueeta na iba't ibang kulay,  #ELFILI
halos sa kanilang mga mueeta na iba't ibang kulay,  ang lahat ng babaing dumalo dahil sa hangad na makapa-  #ELFILI
ang lahat ng babaing dumalo dahil sa hangad na makapa-  nood lamang, na noong mga taong nakaraan ay hindi man  #ELFILI
nood lamang, na noong mga taong nakaraan ay hindi man  siya napuna, kundi man natingnan siya na may pagwawa-  #ELFILI
siya napuna, kundi man natingnan siya na may pagwawa-  lang bahala, ang lahat ng kaginoohang iyon na noong si-  #ELFILI
lang bahala, ang lahat ng kaginoohang iyon na noong si-  ya'y bata ay kaunti ng pagulungan siya sa karuaheng  #ELFILI
ya'y bata ay kaunti ng pagulungan siya sa karuaheng  sinasakyan sa gitna ng lusakan na wari aso lamang, sa mga  #ELFILI
sinasakyan sa gitna ng lusakan na wari aso lamang, sa mga  sandaling iyon ay siya ang pakikinggan, at ang mga tuturan  #ELFILI
sandaling iyon ay siya ang pakikinggan, at ang mga tuturan  naman niya ay mga maiinam na bagay, yaong hindi pa  #ELFILI
naman niya ay mga maiinam na bagay, yaong hindi pa  nadidinglg sa pook na iyon; lilimutin ang sarili upang ala-  #ELFILI
nadidinglg sa pook na iyon; lilimutin ang sarili upang ala-  lahanin ang mga kaawaawang mag-aaral sa haharapin, at  #ELFILI
lahanin ang mga kaawaawang mag-aaral sa haharapin, at  siya'y papasok sa sosyedad sa pamagitan ng talumpating  #ELFILI
siya'y papasok sa sosyedad sa pamagitan ng talumpating  yaon.  #ELFILI
yaon.  SI SIMOUN  #ELFILI
SI SIMOUN  Ang mga bagay na ito'y siyang naii'sip ni Basilio ng  #ELFILI
Ang mga bagay na ito'y siyang naii'sip ni Basilio ng  dumalaw sa libingan ng kaniyang ina. Babalik na siya sa  #ELFILI
dumalaw sa libingan ng kaniyang ina. Babalik na siya sa  bayan, ng tila nakabanaag ng liwanag sa loob ng kakahu-  #ELFILI
bayan, ng tila nakabanaag ng liwanag sa loob ng kakahu-  yan at nakadingt'g ng lagitlit ng mga sanga, yabag ng paa  #ELFILI
yan at nakadingt'g ng lagitlit ng mga sanga, yabag ng paa  at lagaslas ng dahon Ang ilaw ay nawala, nguni't ang  #ELFILI
at lagaslas ng dahon Ang ilaw ay nawala, nguni't ang  yabag ay ttnti-unting lumalapit at nakita niya ang isang  #ELFILI
yabag ay ttnti-unting lumalapit at nakita niya ang isang  anino sa gitna ng pook na iyon at ang tinutungo ay ang  #ELFILI
anino sa gitna ng pook na iyon at ang tinutungo ay ang  kaniyang kinalalagyan.  #ELFILI
kaniyang kinalalagyan.  Si Basilio ay sadyang hindi mapamahiin at lalo na nga  #ELFILI
Si Basilio ay sadyang hindi mapamahiin at lalo na nga  ng makabiyak na siya ng maraming bangkay ng tao at na-  #ELFILI
ng makabiyak na siya ng maraming bangkay ng tao at na-  kapangalaga sa di kakaunting naghihingalo : nguni't ang ma-  #ELFILI
kapangalaga sa di kakaunting naghihingalo : nguni't ang ma-  tatandang alamat na ukol sa nakapangnigilabot na pook na  #ELFILI
tatandang alamat na ukol sa nakapangnigilabot na pook na  iyon, ang oras ng gabi, ang kadiliman, ang malungkot na  #ELFILI
iyon, ang oras ng gabi, ang kadiliman, ang malungkot na  simoy, at ang mga ilang kasaysayang napakinggan nang siya'y  #ELFILI
simoy, at ang mga ilang kasaysayang napakinggan nang siya'y  musmos, ay nakasindak din sa kaniyang kalooban at naram-  #ELFILI
musmos, ay nakasindak din sa kaniyang kalooban at naram-  daman niyang ang kaniyang pusd'y tumitibok ng malakas.  #ELFILI
daman niyang ang kaniyang pusd'y tumitibok ng malakas.  Ang anino'.y tumigil, sa kabilang ibayo ng baliti, na  #ELFILI
Ang anino'.y tumigil, sa kabilang ibayo ng baliti, na  nakikita ng binata sa puwang ng dalawang ugat na sa  #ELFILI
nakikita ng binata sa puwang ng dalawang ugat na sa  katandaan ay waring dalawang sanga na. Kinuha sa ilalim  #ELFILI
katandaan ay waring dalawang sanga na. Kinuha sa ilalim  ng.damit ang isang ilawang may malakas na lente na ini-  #ELFILI
ng.damit ang isang ilawang may malakas na lente na ini-  lagay sa lupa at nakaliwanag sa mga "botas de montar";  #ELFILI
lagay sa lupa at nakaliwanag sa mga "botas de montar";  ang ibang dako ng katawan ay nababalot din ng kadiliman.  #ELFILI
ang ibang dako ng katawan ay nababalot din ng kadiliman.  Waring hinalungkat ng anino ang mga bulsa at pagkatapos  #ELFILI
Waring hinalungkat ng anino ang mga bulsa at pagkatapos  ay tumungo upang ikama ang dahon ng isang asarol sa  #ELFILI
ay tumungo upang ikama ang dahon ng isang asarol sa  isang malaking tungkod: nagulat si Basilio ng makitang  #ELFILI
isang malaking tungkod: nagulat si Basilio ng makitang  kaanyo yaon ng mag-aalahas na si Simoun. At siya ngang  #ELFILI
kaanyo yaon ng mag-aalahas na si Simoun. At siya ngang  talaga.  #ELFILI
talaga.  Hinuhiikay ng mag-aalahas ang lupa at maminsan-  #ELFILI
Hinuhiikay ng mag-aalahas ang lupa at maminsan-  minsa'y naliliwanagan ng ilaw ang mukha: wala ang sala-  #ELFILI
minsa'y naliliwanagan ng ilaw ang mukha: wala ang sala-  mlng nakapagpapabago ng anyo. Si Basilio ay nangilabot.  #ELFILI
mlng nakapagpapabago ng anyo. Si Basilio ay nangilabot.  Yaon din ang taong may labing tatlong taon nang humu-  #ELFILI
Yaon din ang taong may labing tatlong taon nang humu-  kay doon ng paglilibingan sa kaniyang ina, tumanda nga  #ELFILI
kay doon ng paglilibingan sa kaniyang ina, tumanda nga  lamang; ang buhok ay pumuti at nagkaroon ng bigote at  #ELFILI
lamang; ang buhok ay pumuti at nagkaroon ng bigote at  balbas, nguni't ang paningin ay hindi nagbabago, yaon din  #ELFILI
balbas, nguni't ang paningin ay hindi nagbabago, yaon din  ang dating anyong malungkot, yaon din ang ulap ng noo,  #ELFILI
ang dating anyong malungkot, yaon din ang ulap ng noo,  ang malakas na bisig ay yaon din, tuyo nga lamang ng  #ELFILI
ang malakas na bisig ay yaon din, tuyo nga lamang ng  kaunti, yaon ding kaloobang masulak. Ang mga alaala sa  #ELFILI
kaunti, yaon ding kaloobang masulak. Ang mga alaala sa  nakaraan ay muling umali sa kanya: wari'y naramdaman  #ELFILI
nakaraan ay muling umali sa kanya: wari'y naramdaman  ang init ng siga, ang gutom, ang kaniyang panglulupaypay  #ELFILI
ang init ng siga, ang gutom, ang kaniyang panglulupaypay  noon, ang amoy ng lupang nabungkal Ang pagkaka-  #ELFILI
noon, ang amoy ng lupang nabungkal Ang pagkaka-  tuklas na ito'y nakapangilabot sa kaniya. Kung gayon ay ang  #ELFILI
tuklas na ito'y nakapangilabot sa kaniya. Kung gayon ay ang  mag-aalahas na si Simoun, na inaakalang indio ingles,  #ELFILI
mag-aalahas na si Simoun, na inaakalang indio ingles,  portugs, amerikano, mulato, Cardenal Moreno, Emineneia  #ELFILI
portugs, amerikano, mulato, Cardenal Moreno, Emineneia  Negra, ang budhing nag-iiudyok ng masama sa Oapitan  #ELFILI
Negra, ang budhing nag-iiudyok ng masama sa Oapitan  General, gaya ng tawag ng ilan, ay dili iba pala't yaong  #ELFILI
General, gaya ng tawag ng ilan, ay dili iba pala't yaong  mahiwagang tao na ang kaniyang pagsipot at pagpanaw ay  #ELFILI
mahiwagang tao na ang kaniyang pagsipot at pagpanaw ay  nataon sa pagkamatay ng magmamana sa mga lupaing yaon.  #ELFILI
nataon sa pagkamatay ng magmamana sa mga lupaing yaon.  Nguni't sino ang Ibarra, doon sa dalawang taong kaniyang  #ELFILI
Nguni't sino ang Ibarra, doon sa dalawang taong kaniyang  nakaharap, ang buhay o ang patay?  #ELFILI
nakaharap, ang buhay o ang patay?  Ang katanungang ito na itinatanong niya sa sarili, kai-  #ELFILI
Ang katanungang ito na itinatanong niya sa sarili, kai-  lan nia't napagsasalitaan ang pagkamatay ni Ibarra, ay  #ELFILI
lan nia't napagsasalitaan ang pagkamatay ni Ibarra, ay  muling pnmasok sa kaniyang pag-iisip sa harap ng mahi-  #ELFILI
muling pnmasok sa kaniyang pag-iisip sa harap ng mahi-  wagang taong yaon.  #ELFILI
wagang taong yaon.  Ang namatay ay may dalawang sugat na gawa ng punglo,  #ELFILI
Ang namatay ay may dalawang sugat na gawa ng punglo,  ayon sa kaniyang napag-aralan pagkatapos, at marahil iyon  #ELFILI
ayon sa kaniyang napag-aralan pagkatapos, at marahil iyon  ang namatay na naparoon upang mamatay sa libingan ng  #ELFILI
ang namatay na naparoon upang mamatay sa libingan ng  mga magulang, at ang nasang sunugin ang kaniyang bang-  #ELFILI
mga magulang, at ang nasang sunugin ang kaniyang bang-  kay ay marahil nakuha sa ugali sa Europa na doo'y  #ELFILI
kay ay marahil nakuha sa ugali sa Europa na doo'y  sinusunog ang patay. Kung gayon ay sino ang isa pa,  #ELFILI
sinusunog ang patay. Kung gayon ay sino ang isa pa,  ang buhay, ang Simoung ito na manghihiyas, na noon ay  #ELFILI
ang buhay, ang Simoung ito na manghihiyas, na noon ay  nyong dukhangdukha at ngayo'y mayamangmayaman at  #ELFILI
nyong dukhangdukha at ngayo'y mayamangmayaman at  kaibigan ng mga may kapangyarihan? Doo*y may lihim  #ELFILI
kaibigan ng mga may kapangyarihan? Doo*y may lihim  na sa kalamigang loob ng ating nag-aaral ay ninasang ta-  #ELFILI
na sa kalamigang loob ng ating nag-aaral ay ninasang ta-  huin, at inantay ang kailangang pagkakataon.  #ELFILI
huin, at inantay ang kailangang pagkakataon.  Samantala nama'y hukay ng hukay si Simoun, nguni't  #ELFILI
Samantala nama'y hukay ng hukay si Simoun, nguni't  namasdan ni Basilio na nanghina na ang dating lakas: si  #ELFILI
namasdan ni Basilio na nanghina na ang dating lakas: si  Simoun ay humihingal, hirap sa paghinga at sa bawa't  #ELFILI
Simoun ay humihingal, hirap sa paghinga at sa bawa't  sandali ay tumitigil.  #ELFILI
sandali ay tumitigil.  Si Basilio'y nanganib na baka siya makita, kaya't sa  #ELFILI
Si Basilio'y nanganib na baka siya makita, kaya't sa  biglang udyok ng kalooban ay tumindig sa kinauupan at  #ELFILI
biglang udyok ng kalooban ay tumindig sa kinauupan at  nagsabing walang pagbabago ang boses:  #ELFILI
nagsabing walang pagbabago ang boses:  — Matutulungan ko po ba kayo, ginoo....? — ang ta-  #ELFILI
— Matutulungan ko po ba kayo, ginoo....? — ang ta-  tiong, ng makaalis sa kinakanlungan.  #ELFILI
tiong, ng makaalis sa kinakanlungan.  Si Simoun ay umunat, lumundag na wari'y tigreng na-  #ELFILI
Si Simoun ay umunat, lumundag na wari'y tigreng na-  bigla, idinukot ang kamay sa bulsa ng amerikana at tining-  #ELFILI
bigla, idinukot ang kamay sa bulsa ng amerikana at tining-  nang namumutla at kunot ang noo ang nag-aaral.  #ELFILI
nang namumutla at kunot ang noo ang nag-aaral.  — May labing tatlong taon na ngayong ako'y pinauta-  #ELFILI
— May labing tatlong taon na ngayong ako'y pinauta-  ngan ninyo ng loob, ginoo, — ang patuloy na walang tigatig  #ELFILI
ngan ninyo ng loob, ginoo, — ang patuloy na walang tigatig  ni Basilio — sa pook ding ito, sa paglilibing sa aking ina,  #ELFILI
ni Basilio — sa pook ding ito, sa paglilibing sa aking ina,  kaya't ik;ililigaya ko ang matulungan naman kayo.  #ELFILI
kaya't ik;ililigaya ko ang matulungan naman kayo.  Dinukot ni Simoun sa kaniyang bulsa ang isang rebol-  #ELFILI
Dinukot ni Simoun sa kaniyang bulsa ang isang rebol-  ber, na hindi inilalayo sa bagongtao ang paningin . Nadingig  #ELFILI
ber, na hindi inilalayo sa bagongtao ang paningin . Nadingig  ang lagitlit ng isang armas na iniakma.  #ELFILI
ang lagitlit ng isang armas na iniakma.  — iSino po ba ako sh akala ninyo? — ang sabing humak-  #ELFILI
— iSino po ba ako sh akala ninyo? — ang sabing humak-  bang ng dalawang hakbang na paurong.  #ELFILI
bang ng dalawang hakbang na paurong.  — Isa pong taong aking iginagalang — ang sagot ni Ba-  #ELFILI
— Isa pong taong aking iginagalang — ang sagot ni Ba-  silio na may pakagulumiha nan, sapagka't inaakalang yaon na  #ELFILI
silio na may pakagulumiha nan, sapagka't inaakalang yaon na  ang huli niyang sandali, — isung taong tangi sa akin, inaa-  #ELFILI
ang huli niyang sandali, — isung taong tangi sa akin, inaa-  kala ng lahat na patay na, at taong ang kaniyang mga  #ELFILI
kala ng lahat na patay na, at taong ang kaniyang mga  kasawian ay dinamdain kong palagi.  #ELFILI
kasawian ay dinamdain kong palagi.  Isang lubos na katahimikan ang sumunod sa mga sali-  #ELFILI
Isang lubos na katahimikan ang sumunod sa mga sali-  tang ito, katahimikang inaring amoy kabilang buhay ng bi-  #ELFILI
tang ito, katahimikang inaring amoy kabilang buhay ng bi-  nata. Gayon man, makaraan ang isang mahabang pag-aa-  #ELFILI
nata. Gayon man, makaraan ang isang mahabang pag-aa-  linlangan, ay linapitan "siy4 ni Simoun at piniglan sa  #ELFILI
linlangan, ay linapitan "siy4 ni Simoun at piniglan sa  balikat at sinabi sa kaniyang ang boses ay nanginginig, na;  #ELFILI
balikat at sinabi sa kaniyang ang boses ay nanginginig, na;  — Basilio, nakababatid kayo ng isang lihim na mangyaya-  #ELFILI
— Basilio, nakababatid kayo ng isang lihim na mangyaya-  ring ikasawi ko at ngayo'y nakatuklas ng isa pa, na knng  #ELFILI
ring ikasawi ko at ngayo'y nakatuklas ng isa pa, na knng  mabansag ay makasisira sa aking layon, kaya't ang boo  #ELFILI
mabansag ay makasisira sa aking layon, kaya't ang boo  kong buhay ay nasa kamay ninyo. Upang ako'y tumiwasay at  #ELFILI
kong buhay ay nasa kamay ninyo. Upang ako'y tumiwasay at  alangalang sa ikaaayos ng inaakala kong gawin ay dapat  #ELFILI
alangalang sa ikaaayos ng inaakala kong gawin ay dapat  kong sagkaan ang iyong mga labi, sapagka't iano ang kabuluhan  #ELFILI
kong sagkaan ang iyong mga labi, sapagka't iano ang kabuluhan  ng buhay ng isang tao sa kalakhau ng bagay na aking ti"  #ELFILI
ng buhay ng isang tao sa kalakhau ng bagay na aking ti"  nutungo? Mainam ang pagkakataon, walang nakababati'd ng  #ELFILI
nutungo? Mainam ang pagkakataon, walang nakababati'd ng  aking pagparito, ako'y may sandata, kayo'y wala; sa mga  #ELFILI
aking pagparito, ako'y may sandata, kayo'y wala; sa mga  tulisan ibibintang ang kamatayan ninyo kun di man sa isang  #ELFILI
tulisan ibibintang ang kamatayan ninyo kun di man sa isang  bagay ng kabilang mundo.. .. nguni't, gayon man ay babayaan  #ELFILI
bagay ng kabilang mundo.. .. nguni't, gayon man ay babayaan  kong kayo'y mabuhay at inaakala kong hindi ko ipagdaramdam  #ELFILI
kong kayo'y mabuhay at inaakala kong hindi ko ipagdaramdam  sa huli ang gayon. Kayo'y nagsumakit, nakipagtunggali ng lub~  #ELFILI
sa huli ang gayon. Kayo'y nagsumakit, nakipagtunggali ng lub~  hang tiyaga.... at gaya ko rin kayong may kailangang ma-  #ELFILI
hang tiyaga.... at gaya ko rin kayong may kailangang ma-  kipagtuiis sa sosyedad; ang kapatid ninyong munti ay pinatay»  #ELFILI
kipagtuiis sa sosyedad; ang kapatid ninyong munti ay pinatay»  ang inyong ina'y naulol, at hindi pinag-usig ng sosyedad ni  #ELFILI
ang inyong ina'y naulol, at hindi pinag-usig ng sosyedad ni  ang nakamatay ni ang nagpahirap. Tayong dalawa'y nabi-  #ELFILI
ang nakamatay ni ang nagpahirap. Tayong dalawa'y nabi-  bilang sa mga uhaw sa katwiran, at hindi dapat tayong  #ELFILI
bilang sa mga uhaw sa katwiran, at hindi dapat tayong  magtunggali kun di magtulungan.  #ELFILI
magtunggali kun di magtulungan.  Si Simoun ay humintong pinigil ang buntonghininga at  #ELFILI
Si Simoun ay humintong pinigil ang buntonghininga at  pagkatapos ay banayad na nagpatuloy na palingaslingas ang  #ELFILI
pagkatapos ay banayad na nagpatuloy na palingaslingas ang  tingin :  #ELFILI
tingin :  — Oo, ako nga iyong may labing tat!ong taon na ngayon  #ELFILI
— Oo, ako nga iyong may labing tat!ong taon na ngayon  nang naparito, na may sakit at karumaldumal ang anyo upang  #ELFILI
nang naparito, na may sakit at karumaldumal ang anyo upang  dulutan ng huling handog ang isang kaluluwang magiting at  #ELFILI
dulutan ng huling handog ang isang kaluluwang magiting at  matapat na inilaan ang biihay nang dahil sa akin. Inis ng  #ELFILI
matapat na inilaan ang biihay nang dahil sa akin. Inis ng  isang pamamahalang masama ang hilig ay naglagalag ako  #ELFILI
isang pamamahalang masama ang hilig ay naglagalag ako  sa boong mundo at maghapo't magdamag na pinunyagi ko  #ELFILI
sa boong mundo at maghapo't magdamag na pinunyagi ko  ang makapag-ipon ng isang kayamanan upang masunod ang  #ELFILI
ang makapag-ipon ng isang kayamanan upang masunod ang  aking layon. Ngayo'y nanumbah'k ako upang durugin ang  #ELFILI
aking layon. Ngayo'y nanumbah'k ako upang durugin ang  pamamahalang iyan, padaliin ang kaniyang pagkabuIok, iaboy  #ELFILI
pamamahalang iyan, padaliin ang kaniyang pagkabuIok, iaboy  sa banging tinutungo, kahi't na kailanganin kong gamitin  #ELFILI
sa banging tinutungo, kahi't na kailanganin kong gamitin  ang pagbaha ng luha atdugo.... Hinatulan na ang kaniyang  #ELFILI
ang pagbaha ng luha atdugo.... Hinatulan na ang kaniyang  sarili, yari na, at ayokong mamatay ng hindi ko muna siya.  #ELFILI
sarili, yari na, at ayokong mamatay ng hindi ko muna siya.  makitang durogdurog sa kailaliman ng bangi'n.  #ELFILI
makitang durogdurog sa kailaliman ng bangi'n.  At iniunat ni Simoun ang kaniyang mga kamay na tungo sa  #ELFILI
At iniunat ni Simoun ang kaniyang mga kamay na tungo sa  lupa, na waring sa kilos na iyon ay ibig palHgiin doon ang  #ELFILI
lupa, na waring sa kilos na iyon ay ibig palHgiin doon ang  mga labi ng nasira. Ang kaniyang tingig ay nagkaroon ng  #ELFILI
mga labi ng nasira. Ang kaniyang tingig ay nagkaroon ng  kasindaksindak at kalagimlagim na tunog, na nakapangilabot  #ELFILI
kasindaksindak at kalagimlagim na tunog, na nakapangilabot  sa nag-aaral.  #ELFILI
sa nag-aaral.  — Sa tawag ng masasamang hilig ng mga namamahala  #ELFILI
— Sa tawag ng masasamang hilig ng mga namamahala  ay bumalik ako sa Kapuluang ito, at sa ilalim ng anyong  #ELFILI
ay bumalik ako sa Kapuluang ito, at sa ilalim ng anyong  mangangalakal ay linibot ko ang mga bayanbayan. Sa tu-  #ELFILI
mangangalakal ay linibot ko ang mga bayanbayan. Sa tu-  long ng aking yaman ay napasok ko ang lahat at saa't saan  #ELFILI
long ng aking yaman ay napasok ko ang lahat at saa't saan  man ay nakita ko ang pangangamkam sa lahat ng anyong  #ELFILI
man ay nakita ko ang pangangamkam sa lahat ng anyong  kahalayhalay, minsan a&gt; may balat-kayo, minsa'y lantad na  #ELFILI
kahalayhalay, minsan a&gt; may balat-kayo, minsa'y lantad na  lantad, minsan ay ganid na nagpapakasawa sa isang kata-  #ELFILI
lantad, minsan ay ganid na nagpapakasawa sa isang kata-  wang patay, na gaya ng ginagawa ng isang buitre sa bang-  #ELFILI
wang patay, na gaya ng ginagawa ng isang buitre sa bang-  kay, at naitanong ko sa sariling ibakit hindi tumitindi sa  #ELFILI
kay, at naitanong ko sa sariling ibakit hindi tumitindi sa  kaniyang bituka ang kamandag, ang ptomaina, ang lason ng  #ELFILI
kaniyang bituka ang kamandag, ang ptomaina, ang lason ng  mga libingan upang mamatay ang nakaririmarim na ibon?  #ELFILI
mga libingan upang mamatay ang nakaririmarim na ibon?  Binabayaan ng bangkay na siya'y gutayin, ang buitre'y napu-  #ELFILI
Binabayaan ng bangkay na siya'y gutayin, ang buitre'y napu-  pundakanan sa laman, at sa dahilang hindi ko makaya ang  #ELFILI
pundakanan sa laman, at sa dahilang hindi ko makaya ang  siya'y bigyan ng buhay upang makalaban sa nagpapahirap  #ELFILI
siya'y bigyan ng buhay upang makalaban sa nagpapahirap  sa kaniya, at sa dahilang mahina ang pagkabulok, ay pinasigla ko  #ELFILI
sa kaniya, at sa dahilang mahina ang pagkabulok, ay pinasigla ko  ang kayamuan, aking inayunan, ang pagsaiansang sa katwiran  #ELFILI
ang kayamuan, aking inayunan, ang pagsaiansang sa katwiran  at kapaslangan ay nag-ibayo sa dami; aking pinalalo ang  #ELFILI
at kapaslangan ay nag-ibayo sa dami; aking pinalalo ang  pagkakasala, ang mga gawang malulupit, upang ang  #ELFILI
pagkakasala, ang mga gawang malulupit, upang ang  bayan ay mahirati sa kamatayan : aking pinalagi ang ligalig  #ELFILI
bayan ay mahirati sa kamatayan : aking pinalagi ang ligalig  upang sa pag-iwas dito ay humanap ng kahi't anong kapa-  #ELFILI
upang sa pag-iwas dito ay humanap ng kahi't anong kapa-  raanan; aking hinadlangan ang pangatigalakal upang kung  #ELFILI
raanan; aking hinadlangan ang pangatigalakal upang kung  mahirap na ang bayan at pulubi na ay wala ng sukat ipa-  #ELFILI
mahirap na ang bayan at pulubi na ay wala ng sukat ipa-  nganib; aking inudyukan sa pangangamkam upang magsalat  #ELFILI
nganib; aking inudyukan sa pangangamkam upang magsalat  aiig kayamanang bayan, at dahil sa hindt pa sapat sa akin  #ELFILI
aiig kayamanang bayan, at dahil sa hindt pa sapat sa akin  ang mga bagay na ito upang gisingin sa panghihimagsi'k ang  #ELFILI
ang mga bagay na ito upang gisingin sa panghihimagsi'k ang  bayan, ay sinugatan ko ang bayan sa dakong lalong dadam-  #ELFILI
bayan, ay sinugatan ko ang bayan sa dakong lalong dadam-  damin, ginawa kong ang buitre na ang lumait sa bangkay  #ELFILI
damin, ginawa kong ang buitre na ang lumait sa bangkay  na nagbibigay buhay sa kaniya at k aniyang bulukin  #ELFILI
na nagbibigay buhay sa kaniya at k aniyang bulukin  Nguni't nang akiu ng magagawang sa lubos na kabulukan,  #ELFILI
Nguni't nang akiu ng magagawang sa lubos na kabulukan,  ng pawang yagit, na pagkakahalohalo ng maraming bagay  #ELFILI
ng pawang yagit, na pagkakahalohalo ng maraming bagay  na nakaririmarim, ay tumindi ang lason, nang ang pagka-  #ELFILI
na nakaririmarim, ay tumindi ang lason, nang ang pagka-  gahaman ng kayamuan sa kaniyang kalituhan ay nagdudumali  #ELFILI
gahaman ng kayamuan sa kaniyang kalituhan ay nagdudumali  na sa pagsunggap sa lahat ng abot ng kaniyang kamay na  #ELFILI
na sa pagsunggap sa lahat ng abot ng kaniyang kamay na  waring isang matandang babaing nabigla ng sunog, ay sasi-  #ELFILI
waring isang matandang babaing nabigla ng sunog, ay sasi-  sipot kayong na n gangalandakan ng pagkakastila, umaawit ng  #ELFILI
sipot kayong na n gangalandakan ng pagkakastila, umaawit ng  pag-asa sa Pamahalaan, bagay na hindt darating; narito't  #ELFILI
pag-asa sa Pamahalaan, bagay na hindt darating; narito't  isang laman na kumikilos dahil sa init at buhay na dala,  #ELFILI
isang laman na kumikilos dahil sa init at buhay na dala,  malinis, bata, malusog, kumikim'g sa dugo, sa kasiglahan, ay  #ELFILI
malinis, bata, malusog, kumikim'g sa dugo, sa kasiglahan, ay  biglang sasusulpot upang humandog na muli na wari bagong  #ELFILI
biglang sasusulpot upang humandog na muli na wari bagong  pagkain iAh, ang kabataang kailan ma'y mapangarap  #ELFILI
pagkain iAh, ang kabataang kailan ma'y mapangarap  at kulang sa pagkakilala sa mga bagay-bagay, laging kasunod  #ELFILI
at kulang sa pagkakilala sa mga bagay-bagay, laging kasunod  rig mga paroparo at mga bulaklak! Nangagsapisapi kayo  #ELFILI
rig mga paroparo at mga bulaklak! Nangagsapisapi kayo  upang sa inyong lakas ay mapagtali ninyo ng taling pulos  #ELFILI
upang sa inyong lakas ay mapagtali ninyo ng taling pulos  na bulaklak, ang inyong bayan at ang Espana, gayong ang  #ELFILI
na bulaklak, ang inyong bayan at ang Espana, gayong ang  tunay ninyong ginagawa ay ang pagyari ng tanikalang matigas  #ELFILI
tunay ninyong ginagawa ay ang pagyari ng tanikalang matigas  pa kay sa diamante. iHumihingi kayo ng pagkakapantay-  #ELFILI
pa kay sa diamante. iHumihingi kayo ng pagkakapantay-  pantay sa karapatan, pag-uugaling kastila sa inyong mga  #ELFILI
pantay sa karapatan, pag-uugaling kastila sa inyong mga  hilig, at hindi.ninyo nakikitang ang hinihingi ninyo'y ang  #ELFILI
hilig, at hindi.ninyo nakikitang ang hinihingi ninyo'y ang  kamatayan, ang pagkapawi ng inyong pagkamamamayan, ang  #ELFILI
kamatayan, ang pagkapawi ng inyong pagkamamamayan, ang  pagkaduhagi ng inyong inang-bayan, ang pananagumpay na  #ELFILI
pagkaduhagi ng inyong inang-bayan, ang pananagumpay na  paniniil! Ano kayo sa araw ng biikas? Bayang walang  #ELFILI
paniniil! Ano kayo sa araw ng biikas? Bayang walang  budhi, bansang walang knlayaan ; ang lahat ng taglay ninyo'y  #ELFILI
budhi, bansang walang knlayaan ; ang lahat ng taglay ninyo'y  pawang hiram, sampu ng inyong mga kasiraan. iHurr/hingi'  #ELFILI
pawang hiram, sampu ng inyong mga kasiraan. iHurr/hingi'  kayong maging parang kastila at hindi kayo namumutla sa kahi-  #ELFILI
kayong maging parang kastila at hindi kayo namumutla sa kahi-  hiyan kung ipagkait sa inyo! At kahit na ipagkaloob sa  #ELFILI
hiyan kung ipagkait sa inyo! At kahit na ipagkaloob sa  inyo ano ang inyong hangad?ano ang inyong matatamo?  #ELFILI
inyo ano ang inyong hangad?ano ang inyong matatamo?  Maligaya na kayo kung maging bayan ng pag-aalsa, ba-  #ELFILI
Maligaya na kayo kung maging bayan ng pag-aalsa, ba-  yan ng mga digmaan ng mga magkababayan, republika ng  #ELFILI
yan ng mga digmaan ng mga magkababayan, republika ng  mga mangdaragi't at di nasisiyahang l&lt;&gt;ob na kagaya ng ilang  #ELFILI
mga mangdaragi't at di nasisiyahang l&lt;&gt;ob na kagaya ng ilang  republika sa timog ng Amerika! iAno ang layon ninyo sa  #ELFILI
republika sa timog ng Amerika! iAno ang layon ninyo sa  pagtutuid ng wikang kastila; hangad na kahiyahiya kung  #ELFILI
pagtutuid ng wikang kastila; hangad na kahiyahiya kung  hindi lamang napakasama ang ibubunga? i Ibig ninyong dag-  #ELFILI
hindi lamang napakasama ang ibubunga? i Ibig ninyong dag-  dagan ng isa pang wika ang apat na pu't kung ilan pang  #ELFILI
dagan ng isa pang wika ang apat na pu't kung ilan pang  ginagamit sa Kapuluan upang huwag kayong laldng magka-  #ELFILI
ginagamit sa Kapuluan upang huwag kayong laldng magka-  antiluhan !  #ELFILI
antiluhan !  — Hindi po — ang tugon ni Basilio — kung dahil sa pag—  #ELFILI
— Hindi po — ang tugon ni Basilio — kung dahil sa pag—  kaalam ng wikang kastila ay mapapalapit tayo sa Pamabalaan,  #ELFILI
kaalam ng wikang kastila ay mapapalapit tayo sa Pamabalaan,  sa isang dako naman ay magiging sanhi ng paglalapi'tlapit  #ELFILI
sa isang dako naman ay magiging sanhi ng paglalapi'tlapit  ng mga pulo.  #ELFILI
ng mga pulo.  — iLaking kamalian! — ang putol ni Simoun — napadadaya  #ELFILI
— iLaking kamalian! — ang putol ni Simoun — napadadaya  kayo pa maiinam na pangungusap at hindi ninyo tinutungo  #ELFILI
kayo pa maiinam na pangungusap at hindi ninyo tinutungo  ang latak at sinusuri ang huti niyang iaanak. Hindi ma-  #ELFILI
ang latak at sinusuri ang huti niyang iaanak. Hindi ma-  giging siyang karaniwang salita dito kailan man ang wikang  #ELFILI
giging siyang karaniwang salita dito kailan man ang wikang  kastila, hindi siya gagamitin ng bayan, sapagka't ang mga.  #ELFILI
kastila, hindi siya gagamitin ng bayan, sapagka't ang mga.  bukal ng pag-iisip at puso nito ay walang katimbatig.  #ELFILI
bukal ng pag-iisip at puso nito ay walang katimbatig.  na salita sa wikang iyan; bawa't bayan ay may kaniyang sarili,  #ELFILI
na salita sa wikang iyan; bawa't bayan ay may kaniyang sarili,  gaya rin naman ng pangyayaring may sariling pagdaramdam.  #ELFILI
gaya rin naman ng pangyayaring may sariling pagdaramdam.  Ano ang gagawi'n ninyo sa wikang kastila. kayong iilang  #ELFILI
Ano ang gagawi'n ninyo sa wikang kastila. kayong iilang  gagamit? Patayin ang inyong katangian, isailalim ng ibang  #ELFILI
gagamit? Patayin ang inyong katangian, isailalim ng ibang  utak ang inyong mga pag-iisip at hiudi kayo magiging ma-  #ELFILI
utak ang inyong mga pag-iisip at hiudi kayo magiging ma-  laya kundi magiging tunay na alipin pa nga. Ang  #ELFILI
laya kundi magiging tunay na alipin pa nga. Ang  siyam sa bawa't sampu ninyong nag-aakalang kayo'y mga  #ELFILI
siyam sa bawa't sampu ninyong nag-aakalang kayo'y mga  bihasa, ay pawang tumakwil sa inyong tinubuan. Ang bawa't  #ELFILI
bihasa, ay pawang tumakwil sa inyong tinubuan. Ang bawa't  isa sa inyo na gumagamit ng wikang iyan ay napapabayaan  #ELFILI
isa sa inyo na gumagamit ng wikang iyan ay napapabayaan  ng lubos ang kaniyang sarili na hindi man maisulat ni ma-  #ELFILI
ng lubos ang kaniyang sarili na hindi man maisulat ni ma-  watasan, at iilan na ang nakita ko na nagpapakunwaring hindi  #ELFILI
watasan, at iilan na ang nakita ko na nagpapakunwaring hindi  nakababatid ni ; sang bigkas man lamang ng salitang iyan! Sala-  #ELFILI
nakababatid ni ; sang bigkas man lamang ng salitang iyan! Sala-  mat na lamang at mayroon kayong isang mulalang pamaha-  #ELFILI
mat na lamang at mayroon kayong isang mulalang pamaha-  laang. Samantalang ipinipilit ng Rusia ang wikang ruso sa  #ELFILI
laang. Samantalang ipinipilit ng Rusia ang wikang ruso sa  Polonia upang ito'y kaniyang maalipin, samantalang ipinag-  #ELFILI
Polonia upang ito'y kaniyang maalipin, samantalang ipinag-  babaw T al ng Alemania ang wikang pranses sa mga lalawigang  #ELFILI
babaw T al ng Alemania ang wikang pranses sa mga lalawigang  kaniyang nasakop, ang inyong pamahalaan naman ay nag-  #ELFILI
kaniyang nasakop, ang inyong pamahalaan naman ay nag-  pupunyagi na huwag alisin sa inyo ang sariling wika, da-  #ELFILI
pupunyagi na huwag alisin sa inyo ang sariling wika, da-  tapwa't kayo, bayang kahangahanga na hawak ng isang pa-  #ELFILI
tapwa't kayo, bayang kahangahanga na hawak ng isang pa-  mahalaang hindi malirip, kayo'y nagpupumilit na iwan ang  #ELFILI
mahalaang hindi malirip, kayo'y nagpupumilit na iwan ang  inyong katangian sa pagkabansa! Ang isa't isa sa inyo ay  #ELFILI
inyong katangian sa pagkabansa! Ang isa't isa sa inyo ay  nakalilimot na samantalang ang isang bayan ay may sari-  #ELFILI
nakalilimot na samantalang ang isang bayan ay may sari-  ling wika ay taglay niya ang kaniyang kalayaan, gaya rin  #ELFILI
ling wika ay taglay niya ang kaniyang kalayaan, gaya rin  naman ng pagtataglay ng tao ng pagsasarili sainantalang ti-  #ELFILI
naman ng pagtataglay ng tao ng pagsasarili sainantalang ti-  nataglay ang kaniyang sariling pagkukuio. Ang wika ay  #ELFILI
nataglay ang kaniyang sariling pagkukuio. Ang wika ay  siyang pag-iisip ng bayan. Mabuti na lamang at ang inyong  #ELFILI
siyang pag-iisip ng bayan. Mabuti na lamang at ang inyong  pagsasarili'y sadyang daratfng: linaandukha siya ng mga ka-  #ELFILI
pagsasarili'y sadyang daratfng: linaandukha siya ng mga ka-  laswaan ng tao!  #ELFILI
laswaan ng tao!  Si Simoun ay huminto at pinahid ng kamay ang noo.  #ELFILI
Si Simoun ay huminto at pinahid ng kamay ang noo.  Ang buwan ay sumisikat at inihahatid doon ang kaniyarig  #ELFILI
Ang buwan ay sumisikat at inihahatid doon ang kaniyarig  malamlam na liwanag na nakalulusot sa puwang ng mga sanga.  #ELFILI
malamlam na liwanag na nakalulusot sa puwang ng mga sanga.  Dahil sa naliliwanagang papaitaas ng lampara ang mag-  #ELFILI
Dahil sa naliliwanagang papaitaas ng lampara ang mag-  aalahas, na matigas ang anyo at maputi ang buhok, ay wa-  #ELFILI
aalahas, na matigas ang anyo at maputi ang buhok, ay wa-  ring isang multo ng kagubatan na nagbabalak ng kala-  #ELFILI
ring isang multo ng kagubatan na nagbabalak ng kala-  gimlagim. Sa harap ng gayong katitigas na sumbat ay na-  #ELFILI
gimlagim. Sa harap ng gayong katitigas na sumbat ay na-  katungong walang imik si Basilio. Nagpatuloy si Simoun:  #ELFILI
katungong walang imik si Basilio. Nagpatuloy si Simoun:  — Nakita kong binabalak ang kilusang iyan at dumanas  #ELFILI
— Nakita kong binabalak ang kilusang iyan at dumanas  ako ng magdamagang ligalig, sapagka't batid kong sa kaba-  #ELFILI
ako ng magdamagang ligalig, sapagka't batid kong sa kaba-  taang iyan ay mayroong may taglay na katalinuhan at pusong  #ELFILI
taang iyan ay mayroong may taglay na katalinuhan at pusong  maitatangi na nagpapakululong sa Dagay na inaakala nilang  #ELFILI
maitatangi na nagpapakululong sa Dagay na inaakala nilang  mabuti, nguni't ang katotohana'y gumagawa ng laban sa ka-  #ELFILI
mabuti, nguni't ang katotohana'y gumagawa ng laban sa ka-  nilang bayan . . . . Makailang kong tinangka ang lumapit sa  #ELFILI
nilang bayan . . . . Makailang kong tinangka ang lumapit sa  inyo, hubdin ang pagbabalatkayo at pawiin ang inyong pag-  #ELFILI
inyo, hubdin ang pagbabalatkayo at pawiin ang inyong pag-  kakamali! nguni't sanhi sa mga pagpapalagay sa akin ay  #ELFILI
kakamali! nguni't sanhi sa mga pagpapalagay sa akin ay  marahil masamai'n ang aking mga pangungusap at magkabiso  #ELFILI
marahil masamai'n ang aking mga pangungusap at magkabiso  pa'y magbunga ng laban sa akin akala i Makaiiang ti-  #ELFILI
pa'y magbunga ng laban sa akin akala i Makaiiang ti-  nangka ko ang lumapit sa inyong Makaraig, sa inyong Isa-  #ELFILI
nangka ko ang lumapit sa inyong Makaraig, sa inyong Isa-  gani! Maminsan minsan ay naiisip kong sila'y patayin, li-  #ELFILI
gani! Maminsan minsan ay naiisip kong sila'y patayin, li-  pulin  #ELFILI
pulin  Si Simoun ay tumigil.  #ELFILI
Si Simoun ay tumigil.  — Basilio, ito ang sanhi kung kaya hindi ko kayo pi-  #ELFILI
— Basilio, ito ang sanhi kung kaya hindi ko kayo pi-  natay, at mahanda ako, na dahil sa isang kabiglaanan, balang  #ELFILI
natay, at mahanda ako, na dahil sa isang kabiglaanan, balang  araw ay ihayag ninyo ang aking kalagayan .... Batid ninyo  #ELFILI
araw ay ihayag ninyo ang aking kalagayan .... Batid ninyo  kung sino ako, alam ninyo ang aking mga tiniis, paniwalaan  #ELFILI
kung sino ako, alam ninyo ang aking mga tiniis, paniwalaan  ninyo ako; hindi kayo kabilang ng karamihan na ang tingin  #ELFILI
ninyo ako; hindi kayo kabilang ng karamihan na ang tingin  sa mag-aalahas na si Simoun ay isang magialako na nag-  #ELFILI
sa mag-aalahas na si Simoun ay isang magialako na nag-  uudyok sa mga may kapangyarihan sa gawang pamamaslang  #ELFILI
uudyok sa mga may kapangyarihan sa gawang pamamaslang  upang ang mga naapi'y bumili sa kaniya nghiyas.... Ako  #ELFILI
upang ang mga naapi'y bumili sa kaniya nghiyas.... Ako  ay isang hukom na may nasang magparusa sa isang pama-  #ELFILI
ay isang hukom na may nasang magparusa sa isang pama-  mahala, na, ang gagawing kasangkapan ay ang sarili niyang  #ELFILI
mahala, na, ang gagawing kasangkapan ay ang sarili niyang  kasamaan; bakahin siya sa paraang siya'y ayuin.... Kaila-  #ELFILI
kasamaan; bakahin siya sa paraang siya'y ayuin.... Kaila-  ngan kong ako'y inyong tulungan, gamitin ninyo ang inyong  #ELFILI
ngan kong ako'y inyong tulungan, gamitin ninyo ang inyong  kayang makaakit sa kabataan upang labanan ang baliw na  #ELFILI
kayang makaakit sa kabataan upang labanan ang baliw na  nasang makikastila, pakikiugali, pagpapantaypantay sa  #ELFILI
nasang makikastila, pakikiugali, pagpapantaypantay sa  karapatan . . . . Sa landasing iyan ay ang maging isang masa-  #ELFILI
karapatan . . . . Sa landasing iyan ay ang maging isang masa-  mang huwad lamang ang matatamo, at nararapat na ang bayan  #ELFILI
mang huwad lamang ang matatamo, at nararapat na ang bayan  ay lumingap ng lalong mataas. Isang kabangawan ang akitin  #ELFILI
ay lumingap ng lalong mataas. Isang kabangawan ang akitin  ang pag-iisip ng mga namamahala; mayroon ua silang takdang  #ELFILI
ang pag-iisip ng mga namamahala; mayroon ua silang takdang  balak, may piring ang mga mata, at, bukod sa ang gayon  #ELFILI
balak, may piring ang mga mata, at, bukod sa ang gayon  ay isang pag-aaksaya ng panahon, ay dinadaya pa ninyo  #ELFILI
ay isang pag-aaksaya ng panahon, ay dinadaya pa ninyo  ang bayan sa mga pag-asang hindi mangyayari at nakatu-  #ELFILI
ang bayan sa mga pag-asang hindi mangyayari at nakatu-  tulong pa kayo upang yumuko sa harap ng nangduduhagi.  #ELFILI
tulong pa kayo upang yumuko sa harap ng nangduduhagi.  Ang dapat ninyong gawin ay samantalahm ang kaniyang mga  #ELFILI
Ang dapat ninyong gawin ay samantalahm ang kaniyang mga  pag-aalinlangan sa kapakinabangan ninyo, iAyaw kayong  #ELFILI
pag-aalinlangan sa kapakinabangan ninyo, iAyaw kayong  ihawig sa kastila? iMabuti! sa gayon ay magpakatangi kayo  #ELFILI
ihawig sa kastila? iMabuti! sa gayon ay magpakatangi kayo  sa pagbabadha ng sariling kaugaiian, itayo ninyo ang tun-  #ELFILI
sa pagbabadha ng sariling kaugaiian, itayo ninyo ang tun-  tungan ng bayang pilipino . . . . &lt;aAayaw kayong bigyan ng  #ELFILI
tungan ng bayang pilipino . . . . &lt;aAayaw kayong bigyan ng  pag-asa? iMabuti nga! huwag kayong umasa sa kaniya, asahan  #ELFILI
pag-asa? iMabuti nga! huwag kayong umasa sa kaniya, asahan  ninyo ang sarili at kumilos kayo. Aayaw kayong bigyan ng  #ELFILI
ninyo ang sarili at kumilos kayo. Aayaw kayong bigyan ng  kinatawan sa Corte? i Lalong mabuti! Kahi't na kayo ma-  #ELFILI
kinatawan sa Corte? i Lalong mabuti! Kahi't na kayo ma-  kapagpadala doon ng kinatawan na nahalal ng ayon sa  #ELFILI
kapagpadala doon ng kinatawan na nahalal ng ayon sa  inyong hangad, iano ang magagawa ninyo roon kun di  #ELFILI
inyong hangad, iano ang magagawa ninyo roon kun di  malunod sa gitna ng maraming tingig at sang-ayunan, sa  #ELFILI
malunod sa gitna ng maraming tingig at sang-ayunan, sa  pamamagitan ng inyong pagkakaharap doon, ang mga ka-  #ELFILI
pamamagitan ng inyong pagkakaharap doon, ang mga ka-  paslangan at kamaliang gawni? Samantalang laldng  #ELFILI
paslangan at kamaliang gawni? Samantalang laldng  kaunti ang mga karapatang ipagkaloob sa inyo ay lalo na-  #ELFILI
kaunti ang mga karapatang ipagkaloob sa inyo ay lalo na-  mang malaki ang inyong karapatan sa pagpawi ng pasanin  #ELFILI
mang malaki ang inyong karapatan sa pagpawi ng pasanin  at gantihin sila ng masama sa kasamaan. Kung ayaw iturd sa  #ELFILI
at gantihin sila ng masama sa kasamaan. Kung ayaw iturd sa  inyo ang kanilang wika ay pag-aralan ninyo ang inyo, inyong  #ELFILI
inyo ang kanilang wika ay pag-aralan ninyo ang inyo, inyong  pakalatin, bayaang mamalagi sa bayan ang sariling pag-iisip,  #ELFILI
pakalatin, bayaang mamalagi sa bayan ang sariling pag-iisip,  at sa pagnanagang maging isang ialawigan ay ipalit ang  #ELFILI
at sa pagnanagang maging isang ialawigan ay ipalit ang  hangad na maging bansa, sa paghahakang sumasalilong ay  #ELFILI
hangad na maging bansa, sa paghahakang sumasalilong ay  paghahakang malaya, ni sa hilig, ni sa salita ay huwag  #ELFILI
paghahakang malaya, ni sa hilig, ni sa salita ay huwag  mangyaring maipalagay ng kastila na siya'y parang nasa  #ELFILI
mangyaring maipalagay ng kastila na siya'y parang nasa  bahay niya dito, ni ipalagay ng taga rito na sila'y kaba-  #ELFILI
bahay niya dito, ni ipalagay ng taga rito na sila'y kaba-  bayan kundi manglulapig magpakailan man, dayuhan, at  #ELFILI
bayan kundi manglulapig magpakailan man, dayuhan, at  sa malao't madali'y tatamuhin ninyo ang inyong kasarinlan.  #ELFILI
sa malao't madali'y tatamuhin ninyo ang inyong kasarinlan.  Ito ang sanhi kung kaya hangad kong kayo'y mabuhay.  #ELFILI
Ito ang sanhi kung kaya hangad kong kayo'y mabuhay.  — Ginoo, napakalaking karangalan ang ipinagkaloob ninyo  #ELFILI
— Ginoo, napakalaking karangalan ang ipinagkaloob ninyo  sa akin sa pagpapahayag ng inyong mga balak upang hu-  #ELFILI
sa akin sa pagpapahayag ng inyong mga balak upang hu-  wag akong magtapat at sabihin na ang hinihiling ninyo sa  #ELFILI
wag akong magtapat at sabihin na ang hinihiling ninyo sa  akin ay higit sa makakaya ko. Ako'y hindi nakikilahok  #ELFILI
akin ay higit sa makakaya ko. Ako'y hindi nakikilahok  sa politika, at kung sakaling linagdaan ko ang kahilingan sa  #ELFILI
sa politika, at kung sakaling linagdaan ko ang kahilingan sa  pagtuturd ng wikang kastila ay dahil lamang sa nakikita  #ELFILI
pagtuturd ng wikang kastila ay dahil lamang sa nakikita  kong iyo'y makabubuti sa pag-aaral, at wala nang iba. Ang  #ELFILI
kong iyo'y makabubuti sa pag-aaral, at wala nang iba. Ang  aking tungo ay iba, ang hangad ko'y mapagaling lamang  #ELFILI
aking tungo ay iba, ang hangad ko'y mapagaling lamang  ang mga sakit na dinaramdam ng aking mga kababayan.  #ELFILI
ang mga sakit na dinaramdam ng aking mga kababayan.  Ang mag-aalahas ay napangiti.  #ELFILI
Ang mag-aalahas ay napangiti.  — iAno na lamang ang mga saklt ng katawan sa sakit  #ELFILI
— iAno na lamang ang mga saklt ng katawan sa sakit  ng damdamin? — ang tanong — iano na lamang ang kamatayan  #ELFILI
ng damdamin? — ang tanong — iano na lamang ang kamatayan  ng isang tao sa kamatayan ng isang kalipunan? Balang araw  #ELFILI
ng isang tao sa kamatayan ng isang kalipunan? Balang araw  marahil ay magiging isa kayong bantog na manggagamot  #ELFILI
marahil ay magiging isa kayong bantog na manggagamot  kung pababayaang makapanggamot na mapayapa; nguni't  #ELFILI
kung pababayaang makapanggamot na mapayapa; nguni't  lalo pang dakila yaong makapagbigay buhay sa lugaming  #ELFILI
lalo pang dakila yaong makapagbigay buhay sa lugaming  bayang ito. Kayo iyang ginagawa ninyong ukol sa  #ELFILI
bayang ito na kinakitaan ng unang liwanag, nagbibigay  buhay sa inyo at nagdudulot sa inyo ng ikatututo? Hindi ba  #ELFILI
buhay sa inyo at nagdudulot sa inyo ng ikatututo? Hindi ba  ninyo alam na walang kabuluhan ang buhay na hindi iniuukol  #ELFILI
ninyo alam na walang kabuluhan ang buhay na hindi iniuukol  sa isang malaking layon? Iya'y isang munting batong natapon  #ELFILI
sa isang malaking layon? Iya'y isang munting batong natapon  ea kaparangan na hindi kasama sa pagkabuo ng isang bahay.  #ELFILI
ea kaparangan na hindi kasama sa pagkabuo ng isang bahay.  — Hindi, hindi po ginoo, — ang pakumbabang sagot ni Basilio  #ELFILI
— Hindi, hindi po ginoo, — ang pakumbabang sagot ni Basilio  — hindi po ako humahalukipkip, ako'y gumagawa na gaya ng  #ELFILI
— hindi po ako humahalukipkip, ako'y gumagawa na gaya ng  paggawa ng iba upang maibangon sa labi ng nakaraan ang  #ELFILI
paggawa ng iba upang maibangon sa labi ng nakaraan ang  isang bayan na ang kaniyang mga tao'y nagtutulungan at ang  #ELFILI
isang bayan na ang kaniyang mga tao'y nagtutulungan at ang  bawa't isa sa kanila'y dumadamdam sa sarili, ng budhi't  #ELFILI
bawa't isa sa kanila'y dumadamdam sa sarili, ng budhi't  kabuhayan ng kalahatan. Nguni't kahi't anong sigabo ang  #ELFILI
kabuhayan ng kalahatan. Nguni't kahi't anong sigabo ang  taglayin ng mga tao sa ngayon ay nakikilala namin na sa  #ELFILI
taglayin ng mga tao sa ngayon ay nakikilala namin na sa  malaking gawaang bayan ay dapat magkaroon ng paghahati-  #ELFILI
malaking gawaang bayan ay dapat magkaroon ng paghahati-  hati ng gawa; pinili ko ang aking gagawin at tinungo ko  #ELFILI
hati ng gawa; pinili ko ang aking gagawin at tinungo ko  ang karunungan,  #ELFILI
ang karunungan,  — Ang karunungan ay hindi siyang hantungan ng tao —  #ELFILI
— Ang karunungan ay hindi siyang hantungan ng tao —  ang wika ni Simoun.  #ELFILI
ang wika ni Simoun.  — Siya ang tinutungo ng mga bansang lalong bihasa.  #ELFILI
— Siya ang tinutungo ng mga bansang lalong bihasa.  — Oo, nguni't parang isang kaparaanan lamang sa pag-  #ELFILI
— Oo, nguni't parang isang kaparaanan lamang sa pag-  hanap ng kaligayahan.  #ELFILI
hanap ng kaligayahan.  — iAng karunungan ay siyang walang paglipas, lalong  #ELFILI
— iAng karunungan ay siyang walang paglipas, lalong  kagalingan ng katauhan, lalong ukol sa sangsinukob — ang  #ELFILI
kagalingan ng katauhan, lalong ukol sa sangsinukob — ang  sagot ng binata sa isang sulak ng kalooban — Sa loob ng  #ELFILI
sagot ng binata sa isang sulak ng kalooban — Sa loob ng  ilang daang taon, pag ang katauhan ay matalino na't na-  #ELFILI
ilang daang taon, pag ang katauhan ay matalino na't na-  hango sa kinalalagyan sa ngayon, pag wala na ang mga  #ELFILI
hango sa kinalalagyan sa ngayon, pag wala na ang mga  lipi, pag ang lahat ng bayan ay pawang malalaya na, pag  #ELFILI
lipi, pag ang lahat ng bayan ay pawang malalaya na, pag  wala ng alipin at umaalipin, sakop na bayan at nakasasa-  #ELFILI
wala ng alipin at umaalipin, sakop na bayan at nakasasa-  kop, pag ang naghari ay isang kapangyarihan na lamang at  #ELFILI
kop, pag ang naghari ay isang kapangyarihan na lamang at  ang tao'y nagi'ng mamamayan ng sanglupalop, ay walang  #ELFILI
ang tao'y nagi'ng mamamayan ng sanglupalop, ay walang  malalabi kundi ang pananalig sa karunungan, ang salitang  #ELFILI
malalabi kundi ang pananalig sa karunungan, ang salitang  pag-ibig Fa bayan ay magkakaroon ng kahulugang dalubasang  #ELFILI
pag-ibig Fa bayan ay magkakaroon ng kahulugang dalubasang  pananalig at ang sa panahong iyan ay magbunyag ng kaniyang  #ELFILI
pananalig at ang sa panahong iyan ay magbunyag ng kaniyang  taglay na pag-ibig sa bayan ay marahil kulungin na waring  #ELFILI
taglay na pag-ibig sa bayan ay marahil kulungin na waring  isang mapanganib na may sakit, isang manggugulo sa pag-  #ELFILI
isang mapanganib na may sakit, isang manggugulo sa pag-  kakasundo ng lahat-  #ELFILI
kakasundo ng lahat-  Si Simoun ay napangiti ng malungkot.  #ELFILI
Si Simoun ay napangiti ng malungkot.  — Oo, oo — ang wikang iniiling ang ulo — datapwa'y upang  #ELFILI
— Oo, oo — ang wikang iniiling ang ulo — datapwa'y upang  sumapit ang gayong kalagayan, ay kailangang huwg mag-  #ELFILI
sumapit ang gayong kalagayan, ay kailangang huwg mag-  karoon ng mga bayang manggagahi's, ni mga bayang mang-  #ELFILI
karoon ng mga bayang manggagahi's, ni mga bayang mang-  aalipin, kailangang ang tao'y maging malaya saan man pu-  #ELFILI
aalipin, kailangang ang tao'y maging malaya saan man pu-  maroon, matutuhang igalang sa karapatan ng iba ang kani-  #ELFILI
maroon, matutuhang igalang sa karapatan ng iba ang kani-  yang sariling pagkatao, at upang mangyari ito'y kailangan  #ELFILI
yang sariling pagkatao, at upang mangyari ito'y kailangan  munang magsabog ng maraming dugo, ang pagtutunggali'y  #ELFILI
munang magsabog ng maraming dugo, ang pagtutunggali'y  kailangan Upang daigin ang matandang pananalig, na  #ELFILI
kailangan Upang daigin ang matandang pananalig, na  sumisiil sa mga budhi, ay kinailangang ang marami ay ma-  #ELFILI
sumisiil sa mga budhi, ay kinailangang ang marami ay ma-  tupok sa apoy, npang, sa pangingilabot ng budhing bayan ay  #ELFILI
tupok sa apoy, npang, sa pangingilabot ng budhing bayan ay  ihayag na malaya ang budhi ng bawa't isang tao. Kailangan  #ELFILI
ihayag na malaya ang budhi ng bawa't isang tao. Kailangan  din naman na ang lahat ay tumugon sa katanungang sa  #ELFILI
din naman na ang lahat ay tumugon sa katanungang sa  araw-araw ay ginagawa ng bayan na inilalahad sa kanila  #ELFILI
araw-araw ay ginagawa ng bayan na inilalahad sa kanila  ang kamay na nakatanikala . Ang pag-ibig sa bayan ay raa-  #ELFILI
ang kamay na nakatanikala . Ang pag-ibig sa bayan ay raa-  giging pagkakasala sa mga bayan lamang na manglulupig sa-  #ELFILI
giging pagkakasala sa mga bayan lamang na manglulupig sa-  pagka/t ang pagnanakaw naman ay lalagyan ng isang mainam  #ELFILI
pagka/t ang pagnanakaw naman ay lalagyan ng isang mainam  na pangalan; nguni't kahi't magi'ng wastong-wasto na ang  #ELFILI
na pangalan; nguni't kahi't magi'ng wastong-wasto na ang  katauhan ay magiging isang kabanalan din ang pag-ibig sa  #ELFILI
katauhan ay magiging isang kabanalan din ang pag-ibig sa  tinubuan, sa mga bayang sakop, sapagka't sa lahat ng san-  #ELFILI
tinubuan, sa mga bayang sakop, sapagka't sa lahat ng san-  dali'y may kahulugang pag-ibig sa katwiran, pag-ibig sa ka-  #ELFILI
dali'y may kahulugang pag-ibig sa katwiran, pag-ibig sa ka-  layaan, pag-ibig sa karangalan. Ang kalakhan ng isang tao'y  #ELFILI
layaan, pag-ibig sa karangalan. Ang kalakhan ng isang tao'y  hindi ang magpauna sa kaniyang kapanahunan, bagay na  #ELFILI
hindi ang magpauna sa kaniyang kapanahunan, bagay na  hindi naman mangyayari, kundi ang hulaan ang kaniyang  #ELFILI
hindi naman mangyayari, kundi ang hulaan ang kaniyang  mga adhika, tugunan ang kaniyang mga pangangailangan at  #ELFILI
mga adhika, tugunan ang kaniyang mga pangangailangan at  turuan siyang magpatuloy sa lakad. Ang mga "genio" na  #ELFILI
turuan siyang magpatuloy sa lakad. Ang mga "genio" na  inaakala ng karamihan na nagpauna sa kanilang kapanahunan,  #ELFILI
inaakala ng karamihan na nagpauna sa kanilang kapanahunan,  ay namamalas lamang na gayon sapagka't tinatanaw silang  #ELFILI
ay namamalas lamang na gayon sapagka't tinatanaw silang  mula sa malayo ng mga sumusuri, o inaakalang daang taon  #ELFILI
mula sa malayo ng mga sumusuri, o inaakalang daang taon  ang buntot na nilalakaran ng mga nahuhuli.  #ELFILI
ang buntot na nilalakaran ng mga nahuhuli.  Si Simoun ay tumigil. Nang nakitang hindi mapasigabo  #ELFILI
Si Simoun ay tumigil. Nang nakitang hindi mapasigabo  ang malamig na kaluluwang iyon, ay gumamit ng ibang pa-  #ELFILI
ang malamig na kaluluwang iyon, ay gumamit ng ibang pa-  ngangatwiran, at tumanong na iniba ang pagsasalita.  #ELFILI
ngangatwiran, at tumanong na iniba ang pagsasalita.  — At sa ala-ala ng inyong ina at kapatid iano ang gi-  #ELFILI
— At sa ala-ala ng inyong ina at kapatid iano ang gi-  nagawa ninyo? sukat na ba ang sa taon taon ay pumarito  #ELFILI
nagawa ninyo? sukat na ba ang sa taon taon ay pumarito  at tumaghoy na wari'y babai, sa ibabaw ng libingan?  #ELFILI
at tumaghoy na wari'y babai, sa ibabaw ng libingan?  At tumawa ng pakutya.  #ELFILI
At tumawa ng pakutya.  Tumama ang tudla; si Basilio'y nagbagong anyo at hu-  #ELFILI
Tumama ang tudla; si Basilio'y nagbagong anyo at hu-  makbang ng isang hakbang.  #ELFILI
makbang ng isang hakbang.  — iAno ang ibig ninyong gawin ko? — ang tanong na  #ELFILI
— iAno ang ibig ninyong gawin ko? — ang tanong na  nagngangalit — Walang pagkunan nang kailangan, walang ka-  #ELFILI
nagngangalit — Walang pagkunan nang kailangan, walang ka-  tangian dmatatamo ko baga ang katwirang laban sa mga pu-  #ELFILI
tangian dmatatamo ko baga ang katwirang laban sa mga pu-  matay sa kanila? Isa pa akong masasawi, at madudurog akong  #ELFILI
matay sa kanila? Isa pa akong masasawi, at madudurog akong  kagaya ng kaputol na salaming ipukol sa isang batong  #ELFILI
kagaya ng kaputol na salaming ipukol sa isang batong  buhay. iAh, masama ang ginawa ninyong ipaalala pa  #ELFILI
buhay. iAh, masama ang ginawa ninyong ipaalala pa  sa akin, sapagka't iya'y isang walang kabuluhang pagtangki  #ELFILI
sa akin, sapagka't iya'y isang walang kabuluhang pagtangki  sa sugat.  #ELFILI
sa sugat.  — At kung ihandog ko sa inyo ang aking tulong?  #ELFILI
— At kung ihandog ko sa inyo ang aking tulong?  Iginalaw ni Basilio ang ulo at nag-isi'p.  #ELFILI
Iginalaw ni Basilio ang ulo at nag-isi'p.  — iLahat ng pagtatagumpay ng katwiran, lahat ng higanti  #ELFILI
— iLahat ng pagtatagumpay ng katwiran, lahat ng higanti  sa lupa, ay hindi makapagbibigay buhay pang muli sa isang  #ELFILI
sa lupa, ay hindi makapagbibigay buhay pang muli sa isang  buhok man lamang ng aking ina, hindi makapagpapasariwa ng  #ELFILI
buhok man lamang ng aking ina, hindi makapagpapasariwa ng  isang ngiti sa mga labi ng aking kapatid ! Matulog na silang  #ELFILI
isang ngiti sa mga labi ng aking kapatid ! Matulog na silang  mapayapa.... lamp;no ang mahihita ko kahi't maghiganti?  #ELFILI
mapayapa.... lamp;no ang mahihita ko kahi't maghiganti?  — Iwasan na tiisin ng iba ang inyong tiniis, upang sa  #ELFILI
— Iwasan na tiisin ng iba ang inyong tiniis, upang sa  susunod ay maiwasang magkaroon pa ng mga anak na pi-  #ELFILI
susunod ay maiwasang magkaroon pa ng mga anak na pi-  natay at mga inang napilitang maulol . Ang pagpapauman-  #ELFILI
natay at mga inang napilitang maulol . Ang pagpapauman-  hin ay hindi laging kabaitan, siya'y kasamaan pag naguud-  #ELFILI
hin ay hindi laging kabaitan, siya'y kasamaan pag naguud-  yok sa paniniil; walang mang-aalipin doon sa walang napaa-  #ELFILI
yok sa paniniil; walang mang-aalipin doon sa walang napaa-  alipin- iAy! ang tao'y sadyang may kasamaan, na kailan ma'y  #ELFILI
alipin- iAy! ang tao'y sadyang may kasamaan, na kailan ma'y  nagpapakalabis pag nakakatagpo ng uma-alinsunod. Gaya nin-  #ELFILI
nagpapakalabis pag nakakatagpo ng uma-alinsunod. Gaya nin-  yo'y ganyan din ang paghahaka ko, at alam ninyo kung ano  #ELFILI
yo'y ganyan din ang paghahaka ko, at alam ninyo kung ano  ang aking sinapit. Binabantayan kayo gabi't araw ng mga  #ELFILI
ang aking sinapit. Binabantayan kayo gabi't araw ng mga  may pakana ng inyong kasawian ; naghihinalang kayo'y nag-  #ELFILI
may pakana ng inyong kasawian ; naghihinalang kayo'y nag-  aantay ng isang sadyang panahon; inaakalang isang mahigpi't  #ELFILI
aantay ng isang sadyang panahon; inaakalang isang mahigpi't  na hangad na makaganti ang inyong pagpupunyaging matuto,  #ELFILI
na hangad na makaganti ang inyong pagpupunyaging matuto,  ang inyong hilig sa pag-aaral, sampu ng inyong pananahi-  #ELFILI
ang inyong hilig sa pag-aaral, sampu ng inyong pananahi-  mik.... Ang araw na magagawang kayo'y pawiin ay pa-  #ELFILI
mik.... Ang araw na magagawang kayo'y pawiin ay pa-  pawiin kayo na gaya ng ginawa sa akin, at kindi kayo  #ELFILI
pawiin kayo na gaya ng ginawa sa akin, at kindi kayo  papayagang lumaki, sapagka't kayo'y kinatatakutan at kina-  #ELFILI
papayagang lumaki, sapagka't kayo'y kinatatakutan at kina-  mumuhian.  #ELFILI
mumuhian.  — Kamuhian ako? iKamuhian pa ako matapos ang  #ELFILI
— Kamuhian ako? iKamuhian pa ako matapos ang  masamang ginawa sa akin? — ang tanong na pamangha ng  #ELFILI
masamang ginawa sa akin? — ang tanong na pamangha ng  binata.  #ELFILI
binata.  Si Simoun ay humalakhak.  #ELFILI
Si Simoun ay humalakhak.  — Katutubo ng tao ang mamuhi doon sa inapi niya, ang  #ELFILI
— Katutubo ng tao ang mamuhi doon sa inapi niya, ang  sabi ni Taeito na pinatibayan ang quos Iwserunt et oderunt ni  #ELFILI
sabi ni Taeito na pinatibayan ang quos Iwserunt et oderunt ni  Seneea. Kung ibig ninyong masukatan ang mga ginagawang  #ELFILI
Seneea. Kung ibig ninyong masukatan ang mga ginagawang  pang-aapi o kabutihan ng isang bayan sa kapuwa, ay wala  #ELFILI
pang-aapi o kabutihan ng isang bayan sa kapuwa, ay wala  kayong ibang dapat gawin kundi tingnan na lamang kung  #ELFILI
kayong ibang dapat gawin kundi tingnan na lamang kung  kinamumuhian o minamahal. At sa ganyan ay naliliwanagan  #ELFILI
kinamumuhian o minamahal. At sa ganyan ay naliliwanagan  na kung bakit ang ilang yumaman dito, mula sa mga mata-  #ELFILI
na kung bakit ang ilang yumaman dito, mula sa mga mata-  taas na kutungkulang ginanap, ay pawang pag-alimura at  #ELFILI
taas na kutungkulang ginanap, ay pawang pag-alimura at  pag-alipusta ang ipinatutunkol sa kanilang pinahirapan, pagbalik  #ELFILI
pag-alipusta ang ipinatutunkol sa kanilang pinahirapan, pagbalik  sa Espana, Proprium humani ingenii et odisse quem loeseris.  #ELFILI
sa Espana, Proprium humani ingenii et odisse quem loeseris.  — Datapwa'y kung ang mundo ay malaki', kung binaba-  #ELFILI
— Datapwa'y kung ang mundo ay malaki', kung binaba-  yaang matahimik sa kanila ang kapangyarihan . . . . Kung  #ELFILI
yaang matahimik sa kanila ang kapangyarihan . . . . Kung  wa)a akong ibang hinihingi kundi ang gumawamp;, bayaan akong  #ELFILI
wa)a akong ibang hinihingi kundi ang gumawamp;, bayaan akong  mabuhay  #ELFILI
mabuhay  — iAt magkaroon ng mga anak na mapayapa na pag-  #ELFILI
— iAt magkaroon ng mga anak na mapayapa na pag-  katapos ay ilalaan sa pahirap — ang patuloy ni Simoun na  #ELFILI
katapos ay ilalaan sa pahirap — ang patuloy ni Simoun na  pakutyang ginayahan ang pag-bigkas ni Basilio ng mga sa-  #ELFILI
pakutyang ginayahan ang pag-bigkas ni Basilio ng mga sa-  ]ita — IKay inam na kinabukasan ang inihahanda ninyo sa  #ELFILI
]ita — IKay inam na kinabukasan ang inihahanda ninyo sa  kanila, at pasasalamatan sa inyo ang isang kabuhayang pawang  #ELFILI
kanila, at pasasalamatan sa inyo ang isang kabuhayang pawang  pangangayupapa at paghihirap! iMabuti, binata! Pag ang  #ELFILI
pangangayupapa at paghihirap! iMabuti, binata! Pag ang  isang katawan ay hindi na kumikilos ay hindi na kailangang  #ELFILI
isang katawan ay hindi na kumikilos ay hindi na kailangang  siya'y patibayin. Dalawang pung taong ganap na pagkaalipin,  #ELFILI
siya'y patibayin. Dalawang pung taong ganap na pagkaalipin,  na pangangayupapang walang likat, walang hulaw na  #ELFILI
na pangangayupapang walang likat, walang hulaw na  pagkakaratay, ay nakalilikha sa kaluluwa ng isang pagkahukot  #ELFILI
pagkakaratay, ay nakalilikha sa kaluluwa ng isang pagkahukot  na hindi maitutuwid sa isang araw. Ang mabubtiti o ma-  #ELFILI
na hindi maitutuwid sa isang araw. Ang mabubtiti o ma-  sasamang kalooban ay minamana at nagkakasalinsalin sa mga  #ELFILI
sasamang kalooban ay minamana at nagkakasalinsalin sa mga  magulang at mga anak. Mabuhay na nga ang inyong kai-  #ELFILI
magulang at mga anak. Mabuhay na nga ang inyong kai-  gaigayang mga paghahaka, mabuhay ang pangarap ng alipin na  #ELFILI
gaigayang mga paghahaka, mabuhay ang pangarap ng alipin na  walang hinihingi kundi kaunting bunot na sukat maibalot  #ELFILI
walang hinihingi kundi kaunting bunot na sukat maibalot  sa tanikala upang mapahina ang kalansing at ng huwag masu-  #ELFILI
sa tanikala upang mapahina ang kalansing at ng huwag masu-  gatan ang kaniyang balat! Ang hinahangad ninyo'y isang  #ELFILI
gatan ang kaniyang balat! Ang hinahangad ninyo'y isang  munting tahanan na may kaunting kaluwagan; isang asawa't  #ELFILI
munting tahanan na may kaunting kaluwagan; isang asawa't  kaunting bigas: iyan ang lalaking pinakamagaling sa Pilipi-  #ELFILI
kaunting bigas: iyan ang lalaking pinakamagaling sa Pilipi-  nas! Siya, kung ipag-kaloob sa inyo ang bagay na iyan ay  #ELFILI
nas! Siya, kung ipag-kaloob sa inyo ang bagay na iyan ay  akalain na ninyong kayo'y mapalad.  #ELFILI
akalain na ninyong kayo'y mapalad.  Si Basilio na nahiratl sa pagsunod at sa pagtitiis sa  #ELFILI
Si Basilio na nahiratl sa pagsunod at sa pagtitiis sa  kainitan ng ulo ng kapitang Tiago, at nabighani kay Simoun  #ELFILI
kainitan ng ulo ng kapitang Tiago, at nabighani kay Simoun  na namamalas niyang kasindaksindak at kakilakilabdt sa  #ELFILI
na namamalas niyang kasindaksindak at kakilakilabdt sa  gitna ng isdng lagay na tigmak sa luha at dugo, ay nagna-  #ELFILI
gitna ng isdng lagay na tigmak sa luha at dugo, ay nagna-  sang mangatwiran, sa pagsasabing wala siyang kakayahang  #ELFILI
sang mangatwiran, sa pagsasabing wala siyang kakayahang  manghimasok sa politika, na wala siyang masasabi, sapagka't  #ELFILI
manghimasok sa politika, na wala siyang masasabi, sapagka't  hindi niya napag-aaralan ang bagay, nguni't kailan ma'y handa  #ELFILI
hindi niya napag-aaralan ang bagay, nguni't kailan ma'y handa  siyang maglingkod, sa araw na hilingm sa kaniya,. na sa mga  #ELFILI
siyang maglingkod, sa araw na hilingm sa kaniya,. na sa mga  sandaling iyon ay wala siyang nakikitang kailangan liban sa  #ELFILI
sandaling iyon ay wala siyang nakikitang kailangan liban sa  ang bayan ay matuto, at ibp. Pinigil ni Simoun ang kaniyang  #ELFILI
ang bayan ay matuto, at ibp. Pinigil ni Simoun ang kaniyang  salita sa isang galaw, at sa dahilang malapit nang mag-  #ELFILI
salita sa isang galaw, at sa dahilang malapit nang mag-  umaga, ay nagsabing;  #ELFILI
umaga, ay nagsabing;  — Binata, hindi ko ipinagbibilin sa inyo na itago ang  #ELFILI
— Binata, hindi ko ipinagbibilin sa inyo na itago ang  aking lihim, sapagka't batid ko na ang pagkamalihim ay  #ELFILI
aking lihim, sapagka't batid ko na ang pagkamalihim ay  isa sa inyong ugaiing taglay, at saka ang isa pa'y kahi't na  #ELFILI
isa sa inyong ugaiing taglay, at saka ang isa pa'y kahi't na  ibigin ninyong ako'y isuplong ay unang paniniwaiaan ang  #ELFILI
ibigin ninyong ako'y isuplong ay unang paniniwaiaan ang  mag-aalahas na si Simoun, ang kaibigan ng mga may-ka-  #ELFILI
mag-aalahas na si Simoun, ang kaibigan ng mga may-ka-  pangyarihan at ng mga pari, kay sa nag-aaral na si Basilio,  #ELFILI
pangyarihan at ng mga pari, kay sa nag-aaral na si Basilio,  na pinaghihinalaan nang pilibustero, sa dahilang siya'y taga  #ELFILI
na pinaghihinalaan nang pilibustero, sa dahilang siya'y taga  ritong natatangi at nababantog, at sapagka't sa ninanasang  #ELFILI
ritong natatangi at nababantog, at sapagka't sa ninanasang  matutuhan ay makakatagpo ng malalakas na kalaban. Gayon  #ELFILI
matutuhan ay makakatagpo ng malalakas na kalaban. Gayon  man, kahi't hindi ninyo tinugunan ang aking pag-asa, sa  #ELFILI
man, kahi't hindi ninyo tinugunan ang aking pag-asa, sa  araw na magbago kayo ng paghahaka, ay hanapin ninyo ako sa  #ELFILI
araw na magbago kayo ng paghahaka, ay hanapin ninyo ako sa  aking bahay sa Eseolta at paglilingkuran ko kayo ng boong lugod.  #ELFILI
aking bahay sa Eseolta at paglilingkuran ko kayo ng boong lugod.  Napasalamat si Basilio at lumayo.  #ELFILI
Napasalamat si Basilio at lumayo.  — Namali kaya ako ng tukoy? — ang bulong ni Simoun  #ELFILI
— Namali kaya ako ng tukoy? — ang bulong ni Simoun  ng siya'y nag-iisa na — alinlangan kaya sa akin o lubhang  #ELFILI
ng siya'y nag-iisa na — alinlangan kaya sa akin o lubhang  lihim na binabalak ang kaniyang higanti kaya't ipinanga-  #ELFILI
lihim na binabalak ang kaniyang higanti kaya't ipinanga-  ngambang ipagkatiwala sampu sa katahimikan ng gabi? O  #ELFILI
ngambang ipagkatiwala sampu sa katahimikan ng gabi? O  kaya'y sa dahilang pinawi na sa kaniyang puso ang dam-  #ELFILI
kaya'y sa dahilang pinawi na sa kaniyang puso ang dam-  daming pagkatao ng mahabang panahong pamamanginoon at  #ELFILI
daming pagkatao ng mahabang panahong pamamanginoon at  walang inilabi kundi ang hilig pagkahayop na mabuhay  #ELFILI
walang inilabi kundi ang hilig pagkahayop na mabuhay  na lamang at magpadami ng lipi? Kung gayon ay sira ang bu-  #ELFILI
na lamang at magpadami ng lipi? Kung gayon ay sira ang bu-  buan at ang nararapat ay tunawing muli. . . . Ang pagkakamatay  #ELFILI
buan at ang nararapat ay tunawing muli. . . . Ang pagkakamatay  nga ay kailangan na: mamatay ang mga walang kaya at  #ELFILI
nga ay kailangan na: mamatay ang mga walang kaya at  malabi ang mga lalong malakas.  #ELFILI
malabi ang mga lalong malakas.  At mapanglaw na nagpatuloy, na waring may katungo:  #ELFILI
At mapanglaw na nagpatuloy, na waring may katungo:  — Magtiistiis muna kayo, kayong mga nagpamana sa akin  #ELFILI
— Magtiistiis muna kayo, kayong mga nagpamana sa akin  ng isang pangalan at isang tahanan, magtiistiis muna kayo?  #ELFILI
ng isang pangalan at isang tahanan, magtiistiis muna kayo?  Lahat ay nawala sa akin, ang bayan, ang kinabukasan,  #ELFILI
Lahat ay nawala sa akin, ang bayan, ang kinabukasan,  sampu ng inyong mga libingan . . . . nguni't magtiistiis muna  #ELFILI
sampu ng inyong mga libingan . . . . nguni't magtiistiis muna  kayo! At ikaw budhing marangal, dakilang kaluluwa, pusong  #ELFILI
kayo! At ikaw budhing marangal, dakilang kaluluwa, pusong  mapaglingap na nabuhay sa ii'sang hangad lamang at ipinara  #ELFILI
mapaglingap na nabuhay sa ii'sang hangad lamang at ipinara  mo ang iyong buhay na hindi man nag-antay ng pasasalamat  #ELFILI
mo ang iyong buhay na hindi man nag-antay ng pasasalamat  at paghanga ng kahit sino, magtiis ka muna, magtiis tiis ka!  #ELFILI
at paghanga ng kahit sino, magtiis ka muna, magtiis tiis ka!  Ang mga kaparaanang ginagamit ko ay hindi marahil ang  #ELFILI
Ang mga kaparaanang ginagamit ko ay hindi marahil ang  ginamit mo, nguni't siyang lalong madali.... Nalalapit na  #ELFILI
ginamit mo, nguni't siyang lalong madali.... Nalalapit na  ang araw, at pagliliwanag ay ako na rin ang magbabalita  #ELFILI
ang araw, at pagliliwanag ay ako na rin ang magbabalita  sa inyo: iMagtiistiis muna kayo!  #ELFILI
sa inyo: iMagtiistiis muna kayo!  iMABUTING PASKO!  #ELFILI
iMABUTING PASKO!  Nang imulat ni Huli ang namumuktong mata ay naki-  #ELFILI
Nang imulat ni Huli ang namumuktong mata ay naki-  tang madilim pa ang bahay. Nagtitilaok ang mga manok.  #ELFILI
tang madilim pa ang bahay. Nagtitilaok ang mga manok.  Ang unang pumasok sa kaniyang kalooban ay ang sapantar  #ELFILI
Ang unang pumasok sa kaniyang kalooban ay ang sapantar  hang marahil ay gumawa ng isang himala ang Birhen  #ELFILI
hang marahil ay gumawa ng isang himala ang Birhen  at ang araw ay hindi sisilang kahi't na inaanyayahan ng  #ELFILI
at ang araw ay hindi sisilang kahi't na inaanyayahan ng  mga manok.  #ELFILI
mga manok.  Nagbangon siya, nag ang tanda, taimtim na dinasal ang kani-  #ELFILI
Nagbangon siya, nag ang tanda, taimtim na dinasal ang kani-  yang mga dalangin sa umaga at lumabas sa batalan, na pinag-  #ELFILI
yang mga dalangin sa umaga at lumabas sa batalan, na pinag-  iingatang huwag may kumalatis sa kaniyang paglakad.  #ELFILI
iingatang huwag may kumalatis sa kaniyang paglakad.  Walang himala: ang araw ay sisikat na, ang uma-  #ELFILI
Walang himala: ang araw ay sisikat na, ang uma-  ga'y magiging maliwanag, ang simuy ay may dalang  #ELFILI
ga'y magiging maliwanag, ang simuy ay may dalang  lami'g, ang mga bituwin sa silanganan ay lumalamlam at ang  #ELFILI
lami'g, ang mga bituwin sa silanganan ay lumalamlam at ang  mga manok ay naglalalo sa kanilang pagtitilaok, Ang gayo'y  #ELFILI
mga manok ay naglalalo sa kanilang pagtitilaok, Ang gayo'y  malabis na paghingi; madali pang magawa ng Birhen ang  #ELFILI
malabis na paghingi; madali pang magawa ng Birhen ang  raagpadala ng dalawang daa't limang pung piso! Ano na  #ELFILI
raagpadala ng dalawang daa't limang pung piso! Ano na  lamang sa kaniya, siyamp; na Ina ng Dios, ang magbigay noon?  #ELFILI
lamang sa kaniya, siyamp; na Ina ng Dios, ang magbigay noon?  Nguni't sa ilalim ng larawan ay walang natagpuan kundi  #ELFILI
Nguni't sa ilalim ng larawan ay walang natagpuan kundi  ang sulat ng kaniyang ama na humihingi ng limang daang  #ELFILI
ang sulat ng kaniyang ama na humihingi ng limang daang  pisong pangtubos.. .. Wala ng daan kundi ang lumakad. Nang  #ELFILI
pisong pangtubos.. .. Wala ng daan kundi ang lumakad. Nang  makitang ang kaniyang lelong ay hindi kumikilos, ay ina-  #ELFILI
makitang ang kaniyang lelong ay hindi kumikilos, ay ina-  kalang natutulog, at nagluto na siya ng salabat na pang-  #ELFILI
kalang natutulog, at nagluto na siya ng salabat na pang-  agahan. IKatakataka! Sisa'y panatag at wari pang ibig  #ELFILI
agahan. IKatakataka! Sisa'y panatag at wari pang ibig  matawa. iAno kaya ang dinamdam niya't naghinagpis ng  #ELFILI
matawa. iAno kaya ang dinamdam niya't naghinagpis ng  katakottakot ng gabing yaon? Hindi naman siya malalayo,  #ELFILI
katakottakot ng gabing yaon? Hindi naman siya malalayo,  maaaring dalawin sa tuwing makalawa ang bahay; makikita  #ELFILI
maaaring dalawin sa tuwing makalawa ang bahay; makikita  siya ng kaniyang lelong, at tungkol naman kay Basilio ay  #ELFILI
siya ng kaniyang lelong, at tungkol naman kay Basilio ay  malaon ng alam ang masamang lakad ng usap ng kaniyang  #ELFILI
malaon ng alam ang masamang lakad ng usap ng kaniyang  ama, kaya't madalas na sabihin sa kaniya na:  #ELFILI
ama, kaya't madalas na sabihin sa kaniya na:  — Pag ako'y naging mediko at makasal na tayo ay hindi  #ELFILI
— Pag ako'y naging mediko at makasal na tayo ay hindi  na kakailanganin ng ama mo ang kaniyang mga tupain.  #ELFILI
na kakailanganin ng ama mo ang kaniyang mga tupain.  , — iMalaking kahangalan ang nagawa kong panggigipus-  #ELFILI
, — iMalaking kahangalan ang nagawa kong panggigipus-  pos! — anya sa sarili samantalang inaayos ang kaniyang  #ELFILI
pos! — anya sa sarili samantalang inaayos ang kaniyang  tampipi..  #ELFILI
tampipi..  .At sa dahilang nasagi ng kaniyang mga daliri ang agnos  #ELFILI
.At sa dahilang nasagi ng kaniyang mga daliri ang agnos  ay 'inilapit sa kaniyang labi, hinagkan, nguni't kinuskos kaa-  #ELFILI
ay 'inilapit sa kaniyang labi, hinagkan, nguni't kinuskos kaa-  gad ang bibi'g dahil sa takot na mahawa; ang agnos na iyon  #ELFILI
gad ang bibi'g dahil sa takot na mahawa; ang agnos na iyon  na may brillante at esmeralda ay galing sa isang ketongin . . . .  #ELFILI
na may brillante at esmeralda ay galing sa isang ketongin . . . .  iAh! kung magkagayon, kung siya'y magkaroon ng gayong  #ELFILI
iAh! kung magkagayon, kung siya'y magkaroon ng gayong  sakit, ay hindi na siya mag-aasawa.  #ELFILI
sakit, ay hindi na siya mag-aasawa.  Sa dahilang nagllliwanag na at nakita ang kaniyang lelong  #ELFILI
Sa dahilang nagllliwanag na at nakita ang kaniyang lelong  na nakaupo sa isang sulok, na sinusundan ng tingin ang  #ELFILI
na nakaupo sa isang sulok, na sinusundan ng tingin ang  lahat ng kaniyang kilos, ay kinuha ang kaniyang tampipi  #ELFILI
lahat ng kaniyang kilos, ay kinuha ang kaniyang tampipi  ng damit at nakangiting lumapit upang humalik ng kamay.  #ELFILI
ng damit at nakangiting lumapit upang humalik ng kamay.  Benindisionan siya ng matanda na walang kaimikimlk. Nag.  #ELFILI
Benindisionan siya ng matanda na walang kaimikimlk. Nag.  biro pa siya.  #ELFILI
biro pa siya.  — Pagdating ni tatay 'ay sabihin ninyong napasok din  #ELFILI
— Pagdating ni tatay 'ay sabihin ninyong napasok din  ako sa kolehiyo: ang panginoon ko'y marunong ng kastila.  #ELFILI
ako sa kolehiyo: ang panginoon ko'y marunong ng kastila.  Ito ang mura sa lahat ng kolehiyong makikita.  #ELFILI
Ito ang mura sa lahat ng kolehiyong makikita.  At ng makitang napupuno ng luha ang mga mata ng  #ELFILI
At ng makitang napupuno ng luha ang mga mata ng  matanda ay sinunong ang tampipi at matuling pumanaog  #ELFILI
matanda ay sinunong ang tampipi at matuling pumanaog  sa hagdanan. Ang kaniyang sinelas ay masayang tumutunog  #ELFILI
sa hagdanan. Ang kaniyang sinelas ay masayang tumutunog  sa mga baitang na kahoy.  #ELFILI
sa mga baitang na kahoy.  Nguni't ng lumingon upang tumanaw pang muli sa kani-  #ELFILI
Nguni't ng lumingon upang tumanaw pang muli sa kani-  yang bahay, ang bahay na kinapawian ng kaniyang kaba-  #ELFILI
yang bahay, ang bahay na kinapawian ng kaniyang kaba-  taan, at kinasilangan ng kaniydng mga unang pangarap sa  #ELFILI
taan, at kinasilangan ng kaniydng mga unang pangarap sa  pagkadalaga; ng makita niyang malungkot, nagiisa, walang  #ELFILI
pagkadalaga; ng makita niyang malungkot, nagiisa, walang  tao, sa mga durungawang nakalapat ng kaunti ay walang  #ELFILI
tao, sa mga durungawang nakalapat ng kaunti ay walang  nakadungaw at madilim na gaya ng mga mata ng isang  #ELFILI
nakadungaw at madilim na gaya ng mga mata ng isang  patay; ng madingig ang mahinang kaluskos ng kakawayanan  #ELFILI
patay; ng madingig ang mahinang kaluskos ng kakawayanan  at nakitang nangagduduyan dahil sa simuy sa umaga na wa-  #ELFILI
at nakitang nangagduduyan dahil sa simuy sa umaga na wa-  ring nagsasabi sa kaniyang "paalam", ay nawala ang kani-  #ELFILI
ring nagsasabi sa kaniyang "paalam", ay nawala ang kani-  yang maliksing kilos, napahinto siya, ang kaniyang mga mata'y  #ELFILI
yang maliksing kilos, napahinto siya, ang kaniyang mga mata'y  napuno ng luha at matapos magpatiupo sa isang sanga ng  #ELFILI
napuno ng luha at matapos magpatiupo sa isang sanga ng  kahoy na nasa tabing daan ay umiyak ng kahapishapis.  #ELFILI
kahoy na nasa tabing daan ay umiyak ng kahapishapis.  Malaon nang nakaalls si Huli at mataas ng lubha ang  #ELFILI
Malaon nang nakaalls si Huli at mataas ng lubha ang  araw- Si tandang Selo ay nakadungaw at tinatanaw ang  #ELFILI
araw- Si tandang Selo ay nakadungaw at tinatanaw ang  mga nakagayak na taong tungo sa bayan upang- magsimba  #ELFILI
mga nakagayak na taong tungo sa bayan upang- magsimba  sa misa mayor. Halos lahat ay may dala o kaya'y kilik  #ELFILI
sa misa mayor. Halos lahat ay may dala o kaya'y kilik  na batang lalaki o batang babai na nabibihisang wari'y tungo  #ELFILI
na batang lalaki o batang babai na nabibihisang wari'y tungo  sa isang kapistahan.  #ELFILI
sa isang kapistahan.  Ang kaarawan ng Pasko sa Pilipinas, ayon sa matatanda,  #ELFILI
Ang kaarawan ng Pasko sa Pilipinas, ayon sa matatanda,  ay pista ng mga bata; marahil ay hindi kasang-ayon sa  #ELFILI
ay pista ng mga bata; marahil ay hindi kasang-ayon sa  gayong akala ang mga bata, at mahihinalang kanila pang  #ELFILI
gayong akala ang mga bata, at mahihinalang kanila pang  kinatatakutan ang araw na iyon. At gayon nga marahil,  #ELFILI
kinatatakutan ang araw na iyon. At gayon nga marahil,  sapagka't ginigising silang maaga, linilinis, binibihisan  #ELFILI
sapagka't ginigising silang maaga, linilinis, binibihisan  at isinusuot sa kanila ang lahat ng kagayakang bago,  #ELFILI
at isinusuot sa kanila ang lahat ng kagayakang bago,  mahal at mainam na mayroon sila, mga sapatos na sutla,  #ELFILI
mahal at mainam na mayroon sila, mga sapatos na sutla,  malalaki't mlalapad na sombrero, damit na lana, sutla o  #ELFILI
malalaki't mlalapad na sombrero, damit na lana, sutla o  tersiopelo, kasama ang apat o limang maliliit na kalmen  #ELFILI
tersiopelo, kasama ang apat o limang maliliit na kalmen  na may dalang ebanhelio ni San Juan, at matapos na  #ELFILI
na may dalang ebanhelio ni San Juan, at matapos na  mataglay ang lahat ng yaon ay dinadala sila sa misa  #ELFILI
mataglay ang lahat ng yaon ay dinadala sila sa misa  mayor na kulangkulang sa isang oras ang haba, pinagtitiis  #ELFILI
mayor na kulangkulang sa isang oras ang haba, pinagtitiis  sila ng init at singaw ng maraming taong nagkakasiksikan  #ELFILI
sila ng init at singaw ng maraming taong nagkakasiksikan  at nagpapawis, at kung hindi man sila pinagdadasal  #ELFILI
at nagpapawis, at kung hindi man sila pinagdadasal  ng rosario ay kailangan naman nila ang huwag maglilikot  #ELFILI
ng rosario ay kailangan naman nila ang huwag maglilikot  mayamot o makatulog. Sa bawa't kagaslawang makapagpa-  #ELFILI
mayamot o makatulog. Sa bawa't kagaslawang makapagpa-  padumi sa damit ay isang kurot o isang galit ang katugon;  #ELFILI
padumi sa damit ay isang kurot o isang galit ang katugon;  kaya't hindi man sila tumatawa ni naggagalak at nababasa  #ELFILI
kaya't hindi man sila tumatawa ni naggagalak at nababasa  sa kanilang mga mata ang pag-aalaala sa lumang kami-  #ELFILI
sa kanilang mga mata ang pag-aalaala sa lumang kami-  sola na pang-araw-araw at ang pag tutol sa tungkol may  #ELFILI
sola na pang-araw-araw at ang pag tutol sa tungkol may  burda. Matapos yaon ay dinadala sila sa mga bahay bahay  #ELFILI
burda. Matapos yaon ay dinadala sila sa mga bahay bahay  ng mga kamag-anakan upang humalik ng kamay; doon ay  #ELFILI
ng mga kamag-anakan upang humalik ng kamay; doon ay  kailangan nila ang magsayaw, umawit at sabihin ang lahat  #ELFILI
kailangan nila ang magsayaw, umawit at sabihin ang lahat  ng ikatutuwang nalalaman, sa ibig man o sa ayaw, suot o  #ELFILI
ng ikatutuwang nalalaman, sa ibig man o sa ayaw, suot o  hindi man ang kanilang masisikip na bihis, na kasama rin  #ELFILI
hindi man ang kanilang masisikip na bihis, na kasama rin  ang kurot at galit pag sumuway o gumawa noong bagay na  #ELFILI
ang kurot at galit pag sumuway o gumawa noong bagay na  di iniuutos sa kanila. Binibigyan sila ng kualta ng mga  #ELFILI
di iniuutos sa kanila. Binibigyan sila ng kualta ng mga  kamag-anak, nguni't karaniwang hindi man nila masilip pag-  #ELFILI
kamag-anak, nguni't karaniwang hindi man nila masilip pag-  katapos, sapagka/t kinukuha ng kanilang mga magulang. Ang  #ELFILI
katapos, sapagka/t kinukuha ng kanilang mga magulang. Ang  tanging bagay na kanilang napapala sa mga kapistahang  #ELFILI
tanging bagay na kanilang napapala sa mga kapistahang  yaon ay, ang mga bakas ng kurot na tinuran, ang mga ka-  #ELFILI
yaon ay, ang mga bakas ng kurot na tinuran, ang mga ka-  sikipan at madalas pa'y isang pagkasira ng sikmura dahil  #ELFILI
sikipan at madalas pa'y isang pagkasira ng sikmura dahil  sa pagkabundat sa matamis o biskotso sa bahay ng mga  #ELFILI
sa pagkabundat sa matamis o biskotso sa bahay ng mga  kamag-anak. Datapwa'y yaon ang kaugalian at ang mga  #ELFILI
kamag-anak. Datapwa'y yaon ang kaugalian at ang mga  bata'y pumasok sa kabuhayan sa gayong paraan, na sa isang  #ELFILI
bata'y pumasok sa kabuhayan sa gayong paraan, na sa isang  dako y siyang pinaka hindi malungkot, ang pinaka lalong  #ELFILI
dako y siyang pinaka hindi malungkot, ang pinaka lalong  hindi mahirap sa kabuhayan ng mga taong yaon.  #ELFILI
hindi mahirap sa kabuhayan ng mga taong yaon.  Ang mga taong may kagulangan na, may sarili nang  #ELFILI
Ang mga taong may kagulangan na, may sarili nang  pamumuhay, ay nakakalahok din sa kapistahang" itd. D-tr-  #ELFILI
pamumuhay, ay nakakalahok din sa kapistahang" itd. D-tr-  madalaw sa kanilang mga magulang at mga minama, ilulu-  #ELFILI
madalaw sa kanilang mga magulang at mga minama, ilulu-  hod ang isang paa at babatiin ng magandang pasko : ang ka-  #ELFILI
hod ang isang paa at babatiin ng magandang pasko : ang ka-  nilang aginaldo ay isang matamis, isang bungang kahoy,  #ELFILI
nilang aginaldo ay isang matamis, isang bungang kahoy,  isang basong tubig o isang munting handog na walang  #ELFILI
isang basong tubig o isang munting handog na walang  halaga.  #ELFILI
halaga.  Napagmamasdan ni tandang Seio ang pngdaraan ng ka-  #ELFILI
Napagmamasdan ni tandang Seio ang pngdaraan ng ka-  niyang mga kaibigan at malungkot na iniisip na wala siyang  #ELFILI
niyang mga kaibigan at malungkot na iniisip na wala siyang  maibibigay na aginaldo sa kangino man ng taong iyon at  #ELFILI
maibibigay na aginaldo sa kangino man ng taong iyon at  ang kaniyang apo ay umah's na walang taglay na aginaldo  #ELFILI
ang kaniyang apo ay umah's na walang taglay na aginaldo  at hindi man lamang siya nabati ng magandang pasko.  #ELFILI
at hindi man lamang siya nabati ng magandang pasko.  ilsa kayang kahinhinan iyon ni Huli o isang pagkalimot  #ELFILI
ilsa kayang kahinhinan iyon ni Huli o isang pagkalimot  lamang?  #ELFILI
lamang?  Nang sinalubong ni tandang Selo ang mga kamag-anakang  #ELFILI
Nang sinalubong ni tandang Selo ang mga kamag-anakang  dumating na dala ang kanikanilang mga anak ay hindi  #ELFILI
dumating na dala ang kanikanilang mga anak ay hindi  makabigkas ng anomang salita, kaya't sa sarili niya'y na-  #ELFILI
makabigkas ng anomang salita, kaya't sa sarili niya'y na-  mangha; walang nangyari sa pagpupumilit, hindi nakabanggit  #ELFILI
mangha; walang nangyari sa pagpupumilit, hindi nakabanggit  ng isa mang sabi. Pinigilan ang kaniyang lalamunan, pina-  #ELFILI
ng isa mang sabi. Pinigilan ang kaniyang lalamunan, pina-  iling ang ulo, hindi rin maari! inagnasang tumawa at ang  #ELFILI
iling ang ulo, hindi rin maari! inagnasang tumawa at ang  kaniyang mga labi ay kumimbot lamang! ang tanging na-  #ELFILI
kaniyang mga labi ay kumimbot lamang! ang tanging na-  palabas sa kaniyang bibig ay isang ipit na tunog na kagaya ng  #ELFILI
palabas sa kaniyang bibig ay isang ipit na tunog na kagaya ng  sa hungkoy. Gulilat na nangagkatinginan ang mga babai.  #ELFILI
sa hungkoy. Gulilat na nangagkatinginan ang mga babai.  — iPipi', pipi! — ang sigawang balot ng sindak at nangag-  #ELFILI
— iPipi', pipi! — ang sigawang balot ng sindak at nangag-  kagulo.  #ELFILI
kagulo.  SI PILATO  #ELFILI
SI PILATO  Ang balita ng gayong kasawian ay dumatmg sa bayan;  #ELFILI
Ang balita ng gayong kasawian ay dumatmg sa bayan;  kinahabagan ng ilan at kiniMt na lamang ng iba ang kani-  #ELFILI
kinahabagan ng ilan at kiniMt na lamang ng iba ang kani-  lang balikat. Walang may kasalanan sa pangyayaring yaon  #ELFILI
lang balikat. Walang may kasalanan sa pangyayaring yaon  at ang sino ma'y walang masisisi.  #ELFILI
at ang sino ma'y walang masisisi.  Ni hindi man namilig ang teniente ng guardia sibil ; tu-  #ELFILI
Ni hindi man namilig ang teniente ng guardia sibil ; tu-  manggap siya ng utos na samsamin ang lahat ng armas, at  #ELFILI
manggap siya ng utos na samsamin ang lahat ng armas, at  siya'y tumupad sa kaniyang katungkulan; inuusig niya ang  #ELFILI
siya'y tumupad sa kaniyang katungkulan; inuusig niya ang  mga tulisan kailan ma't magagawa ang gayon, at ng bihagin  #ELFILI
mga tulisan kailan ma't magagawa ang gayon, at ng bihagin  si kabisang Tales ay linakad niya agad ang pag-uusig at  #ELFILI
si kabisang Tales ay linakad niya agad ang pag-uusig at  inauwi niyang baliti sa bayan ang lima o anim na taong  #ELFILI
inauwi niyang baliti sa bayan ang lima o anim na taong  bukid na kaniyang pinaghinalaan, at kung hindi napasipot  #ELFILI
bukid na kaniyang pinaghinalaan, at kung hindi napasipot  si kabisang Tales ay sapagka't wala sa bulsa ni sa balat  #ELFILI
si kabisang Tales ay sapagka't wala sa bulsa ni sa balat  ng mga hinuli na pinakaigihan sa palo.  #ELFILI
ng mga hinuli na pinakaigihan sa palo.  Kinibit ng uldog na tagapangasiwa sa haeienda ang ka-  #ELFILI
Kinibit ng uldog na tagapangasiwa sa haeienda ang ka-  niyang balikat. Wala siyang pakialam sa bagay na iyon;  #ELFILI
niyang balikat. Wala siyang pakialam sa bagay na iyon;  kagagawan ng tulisan! at siya'y tumutupad lamang sa kani-  #ELFILI
kagagawan ng tulisan! at siya'y tumutupad lamang sa kani-  yang katungkulan. Tunay ngang kung hindi siya nagsumbong  #ELFILI
yang katungkulan. Tunay ngang kung hindi siya nagsumbong  ay hindi marahil sinamsam ang mga armas at hindi marahil  #ELFILI
ay hindi marahil sinamsam ang mga armas at hindi marahil  nabihag si kabisang Tales; nguni't siya, si Fr. demente, ay  #ELFILI
nabihag si kabisang Tales; nguni't siya, si Fr. demente, ay  kailangan niya ang mag-ingat at ang Tales na iyon ay may  #ELFILI
kailangan niya ang mag-ingat at ang Tales na iyon ay may  isang tinging wari'y humahanap ng dakong patatamaan sa  #ELFILI
isang tinging wari'y humahanap ng dakong patatamaan sa  kaniyang katawan. Ang pagsasanggalang sa sarili ay kat-  #ELFILI
kaniyang katawan. Ang pagsasanggalang sa sarili ay kat-  wiran. Kung may tulisan man ay hindi niya kasalanan ;  #ELFILI
wiran. Kung may tulisan man ay hindi niya kasalanan ;  hindi niya katungkulan ang umusig: katungkulan iyon ng  #ELFILI
hindi niya katungkulan ang umusig: katungkulan iyon ng  guardia sibil. Kung si kabisang Tales ay namalagi sa ka-  #ELFILI
guardia sibil. Kung si kabisang Tales ay namalagi sa ka-  niyang tahanan at hindi naglibot sa kaniyang mga lupain  #ELFILI
niyang tahanan at hindi naglibot sa kaniyang mga lupain  ay hindi sana nabihag. Yaon ay isang parusa ng langit sa  #ELFILI
ay hindi sana nabihag. Yaon ay isang parusa ng langit sa  lahat ng mga lumalaban sa mga utos ng kaniyang "eor-  #ELFILI
lahat ng mga lumalaban sa mga utos ng kaniyang "eor-  poraeion".  #ELFILI
poraeion".  Nabatid ni Hermana Penehang, ang matandang mapana-  #ELFILI
Nabatid ni Hermana Penehang, ang matandang mapana-  tang pinaglilingkuran ni Huli, ang nangyari: bumigkas ng  #ELFILI
tang pinaglilingkuran ni Huli, ang nangyari: bumigkas ng  dalawa o tatlong susmariosep ! , nag-angtanda at nagsabing:  #ELFILI
dalawa o tatlong susmariosep ! , nag-angtanda at nagsabing:  — Kung kayatayo pinadadalhan ng Dios ng ganyang parusa,  #ELFILI
— Kung kayatayo pinadadalhan ng Dios ng ganyang parusa,  sa kadalasan, ay dahil sa tayo'y makasalanan o kaya'y mayroon  #ELFILI
sa kadalasan, ay dahil sa tayo'y makasalanan o kaya'y mayroon  tayong mga kamag-anak na makasalanan na dapat sanang  #ELFILI
tayong mga kamag-anak na makasalanan na dapat sanang  turuan natin ng kabaitan, nguni't hindi natin ginawa.  #ELFILI
turuan natin ng kabaitan, nguni't hindi natin ginawa.  Sa pagsasabi nang "kamag-anak na makasalanan" ay si  #ELFILI
Sa pagsasabi nang "kamag-anak na makasalanan" ay si  Huli ang tinutukoy; sa ganang sarili ng matanda ay lubhang  #ELFILI
Huli ang tinutukoy; sa ganang sarili ng matanda ay lubhang  makasalanan si Huli.  #ELFILI
makasalanan si Huli.  — Sukat ba namang ang isang dalagang maaari ng mag-  #ELFILI
— Sukat ba namang ang isang dalagang maaari ng mag-  asawa ay hindi pa marunong magdasal! Jesus, anong laking  #ELFILI
asawa ay hindi pa marunong magdasal! Jesus, anong laking  pagkakasala! Dapat ba namang bigkasin ng tunggak na iyon  #ELFILI
pagkakasala! Dapat ba namang bigkasin ng tunggak na iyon  ang Dios ie Salve Maria ng hindi humihinto sa es eontigo, at  #ELFILI
ang Dios ie Salve Maria ng hindi humihinto sa es eontigo, at  ang Santa Maria ay walang patlang sa peeadores, na gaya  #ELFILI
ang Santa Maria ay walang patlang sa peeadores, na gaya  ng ginagawa ng sino mang mabuting kristiana na may takot  #ELFILI
ng ginagawa ng sino mang mabuting kristiana na may takot  sa Dios? Susmariosep! iHindi nakaaalam ng oremus gratiam  #ELFILI
sa Dios? Susmariosep! iHindi nakaaalam ng oremus gratiam  at ang sinasabi'y mentibus at hindi mentibus. Ang sino mang  #ELFILI
at ang sinasabi'y mentibus at hindi mentibus. Ang sino mang  makakadingig sa kaniya ay mag-aakalang ang sinabi'y suman  #ELFILI
makakadingig sa kaniya ay mag-aakalang ang sinabi'y suman  sa ibus. Susmariosep!  #ELFILI
sa ibus. Susmariosep!  At nag-aantandang wari'y di mapalagay at nagpapasala-  #ELFILI
At nag-aantandang wari'y di mapalagay at nagpapasala-  mat sa Dios na pinayagang mahuli ng tulisan ang ama upang  #ELFILI
mat sa Dios na pinayagang mahuli ng tulisan ang ama upang  maah'8 sa pagkakasala ang anak at matuto ng kabaitan, na  #ELFILI
maah'8 sa pagkakasala ang anak at matuto ng kabaitan, na  alinsunod sa sabi ng kura, ay dapat taglayin ng bawa't ba-  #ELFILI
alinsunod sa sabi ng kura, ay dapat taglayin ng bawa't ba-  baing kristiana. At dahil dito'y kaniyang pinipigil, hindi pi-  #ELFILI
baing kristiana. At dahil dito'y kaniyang pinipigil, hindi pi-  nadadalaw sa nayon upang kalingain ang nuno. Kailangan  #ELFILI
nadadalaw sa nayon upang kalingain ang nuno. Kailangan  ni Huli ang mag-aral, magdasal, basahin ang mumunting  #ELFILI
ni Huli ang mag-aral, magdasal, basahin ang mumunting  aklat na ikinakalat ng mga prayle at gumawa hanggang sa  #ELFILI
aklat na ikinakalat ng mga prayle at gumawa hanggang sa  mabayaran ang dalawang daan at limang pung piso.  #ELFILI
mabayaran ang dalawang daan at limang pung piso.  Nang maalamang tumungo si Basilio sa Maynila upang  #ELFILI
Nang maalamang tumungo si Basilio sa Maynila upang  kunin ang salaping naiipon at ng matubos si Huli sa bahay  #ELFILI
kunin ang salaping naiipon at ng matubos si Huli sa bahay  na pinaglilingkuran, ay inakala ng babai na ang dalaga'y  #ELFILI
na pinaglilingkuran, ay inakala ng babai na ang dalaga'y  masa3awi na at pakikiharapan ng diablo na mag-aanyong  #ELFILI
masa3awi na at pakikiharapan ng diablo na mag-aanyong  kagaya ni Basilio. iKahit na nakaiinlp, ay lubhang makat-  #ELFILI
kagaya ni Basilio. iKahit na nakaiinlp, ay lubhang makat-  wiran iyong munting aklat na ibinigay sa kaniya ng kura!  #ELFILI
wiran iyong munting aklat na ibinigay sa kaniya ng kura!  Ang mga binatang tumutungo sa Maynila upang mag-aral,  #ELFILI
Ang mga binatang tumutungo sa Maynila upang mag-aral,  ay nangaliligaw at nangliligaw pa ng iba. At sa pag-aakalang  #ELFILI
ay nangaliligaw at nangliligaw pa ng iba. At sa pag-aakalang  inililigtas niya si Huli ay ipinag-uutos dito na basahing muli't  #ELFILI
inililigtas niya si Huli ay ipinag-uutos dito na basahing muli't  muli ang aklat ni Tandang Basio Makunat at pinapaparoon  #ELFILI
muli ang aklat ni Tandang Basio Makunat at pinapaparoon  sa bahay-pari upang makipagkita sa kura, na kagaya ng  #ELFILI
sa bahay-pari upang makipagkita sa kura, na kagaya ng  babaing pinakakapuri ng prayieng kumatha.  #ELFILI
babaing pinakakapuri ng prayieng kumatha.  Samantala nama'y nagsasaya ang mga prayle; nanalo na  #ELFILI
Samantala nama'y nagsasaya ang mga prayle; nanalo na  sila sa usapin at sinamantala ang pagkakabihag kay kabisang  #ELFILI
sila sa usapin at sinamantala ang pagkakabihag kay kabisang  Tales upang ibigay sa humingi ang mga lupain nito na walang  #ELFILI
Tales upang ibigay sa humingi ang mga lupain nito na walang  munti mang karangalan, ni walang kahiyahiya. Nang dumatmg  #ELFILI
munti mang karangalan, ni walang kahiyahiya. Nang dumatmg  ang dating mayarl at nabatid ang mga nangyari, ng makitang  #ELFILI
ang dating mayarl at nabatid ang mga nangyari, ng makitang  inaari ng iba ang kaniyang mga lupaini, yaong mga lupaing  #ELFILI
inaari ng iba ang kaniyang mga lupaini, yaong mga lupaing  nagi'ng sanhi ng ikinamatay ng kaniyang asawa't anak; nang  #ELFILI
nagi'ng sanhi ng ikinamatay ng kaniyang asawa't anak; nang  matagpuang pipi ang kaniyang ama, ang kaniyang anak ay  #ELFILI
matagpuang pipi ang kaniyang ama, ang kaniyang anak ay  naglilingkod na parang alila, at tumanggap pa ng isang utos, na  #ELFILI
naglilingkod na parang alila, at tumanggap pa ng isang utos, na  bigay ng tininti sa nayon, upang alisfn ang mga laman ng  #ELFILI
bigay ng tininti sa nayon, upang alisfn ang mga laman ng  bahay at iwan ito sa loob ng tatlong araw, ay umupo si  #ELFILI
bahay at iwan ito sa loob ng tatlong araw, ay umupo si  kabisang Tales sa piling ng kaniyang ama at hindi man  #ELFILI
kabisang Tales sa piling ng kaniyang ama at hindi man  halos nangusap sa boong maghapon.  #ELFILI
halos nangusap sa boong maghapon.  KAYAMANA'T KARALITAAN  #ELFILI
KAYAMANA'T KARALITAAN  Kinabukasan, sa gitna ng pagkakamangha ng boong nayon,  #ELFILI
Kinabukasan, sa gitna ng pagkakamangha ng boong nayon,  ay nakituloy sa bahay ni kabisang Tales ang manghihiyas  #ELFILI
ay nakituloy sa bahay ni kabisang Tales ang manghihiyas  na si Simoun na may kasamang dalawang bataan na may  #ELFILI
na si Simoun na may kasamang dalawang bataan na may  pasang malalaklng takba na nababalutan ng lona. Sa gitna  #ELFILI
pasang malalaklng takba na nababalutan ng lona. Sa gitna  ng_ kaniyang pagdadalita ay hindi naliiimutan ni Tales ang  #ELFILI
ng_ kaniyang pagdadalita ay hindi naliiimutan ni Tales ang  magandang ugali ng tagarito, kaya't nagugulumihanan sapag-  #ELFILI
magandang ugali ng tagarito, kaya't nagugulumihanan sapag-  ka't wala siyang sukat maihandog sa dayuhang yaon. Datapwa'y  #ELFILI
ka't wala siyang sukat maihandog sa dayuhang yaon. Datapwa'y  may taglay nang lahat ng bagay si Simoun, mga alila at  #ELFILI
may taglay nang lahat ng bagay si Simoun, mga alila at  kakanin, at wala siyang nais kun di ang manirahan ng isang  #ELFILI
kakanin, at wala siyang nais kun di ang manirahan ng isang  gabi't isang araw sa bahay na iydn, sapagka't siyang pina-  #ELFILI
gabi't isang araw sa bahay na iydn, sapagka't siyang pina-  kamalaki sa nayon at sa dahilang napapagitna sa San Diego  #ELFILI
kamalaki sa nayon at sa dahilang napapagitna sa San Diego  at sa Tiani, mga bayang inaakala niyang may maraming ma-  #ELFILI
at sa Tiani, mga bayang inaakala niyang may maraming ma-  mimili. Inusisa, ni Simoun ang kalagayan ng mga daan at  #ELFILI
mimili. Inusisa, ni Simoun ang kalagayan ng mga daan at  itinanong kay kabisang Tales kung sukat na ang kaniyang  #ELFILI
itinanong kay kabisang Tales kung sukat na ang kaniyang  rebolber upang makapagtanggol sa mga tulisan .  #ELFILI
rebolber upang makapagtanggol sa mga tulisan .  — May mga baril na malayo ang abot — ang sabi ni ka-  #ELFILI
— May mga baril na malayo ang abot — ang sabi ni ka-  bisang Tales na natatanga.  #ELFILI
bisang Tales na natatanga.  — Hindi na pahuhuli ang rebolber na ito — ang sagot ni  #ELFILI
— Hindi na pahuhuli ang rebolber na ito — ang sagot ni  Simoun na nagpaputok, na ang pinatamaan ay isang punong  #ELFILI
Simoun na nagpaputok, na ang pinatamaan ay isang punong  bunga na may dalawang daang hakbang ang layo.  #ELFILI
bunga na may dalawang daang hakbang ang layo.  Namalas ni kabisang Tales ang pagkahulog ng ilang bunga»  #ELFILI
Namalas ni kabisang Tales ang pagkahulog ng ilang bunga»  nguni't hindi umimlk at nagpatuloy sa pag-fisi'p.  #ELFILI
nguni't hindi umimlk at nagpatuloy sa pag-fisi'p.  Unti unting dumadating ang mga taong akay ng kaban-  #ELFILI
Unti unting dumadating ang mga taong akay ng kaban-  tugan ng mga hiyas na dala ng mag-aalahas: isa't isa'y  #ELFILI
tugan ng mga hiyas na dala ng mag-aalahas: isa't isa'y  nagbabatian ng maligayang pasko, nangag-uti3ap ng tungkol  #ELFILI
nagbabatian ng maligayang pasko, nangag-uti3ap ng tungkol  sa misa, mga santo, masamang ani, nguni't gayon man ay  #ELFILI
sa misa, mga santo, masamang ani, nguni't gayon man ay  gugugulin ang kanilang naiipon sa pagbili ng mga bato at  #ELFILI
gugugulin ang kanilang naiipon sa pagbili ng mga bato at  mga bagay bagay na galing sa Europa. Bilitang balita na  #ELFILI
mga bagay bagay na galing sa Europa. Bilitang balita na  ang mag-aalahas ay kaibigan ng Oapitan General at hindi  #ELFILI
ang mag-aalahas ay kaibigan ng Oapitan General at hindi  magiging isang kalabisan ang pakikipagkilala sa kaniya dahil  #ELFILI
magiging isang kalabisan ang pakikipagkilala sa kaniya dahil  sa mga bagay na baka, mangyari.  #ELFILI
sa mga bagay na baka, mangyari.  Si kapitang Basilio ay dumating na kasama ang kani-  #ELFILI
Si kapitang Basilio ay dumating na kasama ang kani-  yang asawa, ang kaniyang anak na si Sinang at ang kani-  #ELFILI
yang asawa, ang kaniyang anak na si Sinang at ang kani-  yang manugang, na nangahahandang gumugol ng hindi bababa  #ELFILI
yang manugang, na nangahahandang gumugol ng hindi bababa  sa tatlong libong piso.  #ELFILI
sa tatlong libong piso.  Naroroon si Hermana Penehang upang bumili ng isang  #ELFILI
Naroroon si Hermana Penehang upang bumili ng isang  singsing na brillante na ipinangako niya sa Birhen sa An-  #ELFILI
singsing na brillante na ipinangako niya sa Birhen sa An-  tipolo; iniwan niya sa bahay si Huli na isinasaulo ang isang  #ELFILI
tipolo; iniwan niya sa bahay si Huli na isinasaulo ang isang  munting aklat na nabiK niya ng dalawang kualta sa kura;  #ELFILI
munting aklat na nabiK niya ng dalawang kualta sa kura;  ang arsobispo ay nagbibigay ng apat na pung araw na indul-  #ELFILI
ang arsobispo ay nagbibigay ng apat na pung araw na indul-  geneia sa sino mang bumasa o makadingig ng pagbasa ng  #ELFILI
geneia sa sino mang bumasa o makadingig ng pagbasa ng  aklat na iyon.  #ELFILI
aklat na iyon.  — Uesus! — ang sabi ng mabait na mapanata kay kapitana  #ELFILI
— Uesus! — ang sabi ng mabait na mapanata kay kapitana  Tika — ang kaawa-awang batang iyan ay lumaki ditong wari'y  #ELFILI
Tika — ang kaawa-awang batang iyan ay lumaki ditong wari'y  .kabuting itinanim ng tikbalang!.. .. May makalimang pung ipi-  #ELFILI
.kabuting itinanim ng tikbalang!.. .. May makalimang pung ipi-  nabasa ko ng malakas ang aklat nguni't walang naisaulo ni  #ELFILI
nabasa ko ng malakas ang aklat nguni't walang naisaulo ni  bahagya; waring isang buslo ang ulo, na, puno lamang sa-  #ELFILI
bahagya; waring isang buslo ang ulo, na, puno lamang sa-  .mantalang nasa sa tubig. Marahil ay hindi lamang dalawang  #ELFILI
.mantalang nasa sa tubig. Marahil ay hindi lamang dalawang  pung taong indulgeneia ang aming tinamong lahat, sampu  #ELFILI
pung taong indulgeneia ang aming tinamong lahat, sampu  &gt;ng aso't pusa sa pakikingig sa kaniya.  #ELFILI
&gt;ng aso't pusa sa pakikingig sa kaniya.  Inihanda ni Simoun sa mesa ang dalawang takba na  #ELFILI
Inihanda ni Simoun sa mesa ang dalawang takba na  4caniyang dala: ang isa'y malakilaki kay sa isa.  #ELFILI
4caniyang dala: ang isa'y malakilaki kay sa isa.  — Marahil ay ayaw kayo ng hiyas na double ni batong  #ELFILI
— Marahil ay ayaw kayo ng hiyas na double ni batong  huwad lamang..:. Itong ali — ang sabing tinukoy ni Sinang  #ELFILI
huwad lamang..:. Itong ali — ang sabing tinukoy ni Sinang  — ay brillante marahil ang ibig  #ELFILI
— ay brillante marahil ang ibig  — Iyan nga po, mga brillante at mga matatandang bri-  #ELFILI
— Iyan nga po, mga brillante at mga matatandang bri-  llante, mga matatandang bato dha po? — ang sagot — ang mag-  #ELFILI
llante, mga matatandang bato dha po? — ang sagot — ang mag-  babayad ay si tatay at ibig niya ang mga matatandang bagay,  #ELFILI
babayad ay si tatay at ibig niya ang mga matatandang bagay,  mga bato sa una.  #ELFILI
mga bato sa una.  Kung gaano ang pagbibiro ni Sinang sa kakaunti at masama  #ELFILI
Kung gaano ang pagbibiro ni Sinang sa kakaunti at masama  pang latin na nalalaman ng kaniyang asawa ay gayon din  #ELFILI
pang latin na nalalaman ng kaniyang asawa ay gayon din  naman ang sa maraming latin na nalalaman ng kaniyang ama.  #ELFILI
naman ang sa maraming latin na nalalaman ng kaniyang ama.  — Sadya nga pong mayroon akong mga hiyas na lubhang  #ELFILI
— Sadya nga pong mayroon akong mga hiyas na lubhang  matatanda — ang sagot ni Simoun, na inalis ang balot ng mun-  #ELFILI
matatanda — ang sagot ni Simoun, na inalis ang balot ng mun-  ting takba.  #ELFILI
ting takba.  Yao'y isang sisidlang baka], na patalim na kininis, at  #ELFILI
Yao'y isang sisidlang baka], na patalim na kininis, at  maraming palamuting bronse at mga matitibay at pasuotsuot  #ELFILI
maraming palamuting bronse at mga matitibay at pasuotsuot  na panara.  #ELFILI
na panara.  — Mayroon po akong mga palamuti ng liig ni deopatra,  #ELFILI
— Mayroon po akong mga palamuti ng liig ni deopatra,  mga sadyang tunay, na nakuha sa mga piramide, mga sing-  #ELFILI
mga sadyang tunay, na nakuha sa mga piramide, mga sing-  sing ng mga senador at mga ginoong romano na nakuha sa  #ELFILI
sing ng mga senador at mga ginoong romano na nakuha sa  mga.labing muog ng Cartago  #ELFILI
mga.labing muog ng Cartago  — Marahil ay ang mga ipinadala ni Anibal ng matapos  #ELFILI
— Marahil ay ang mga ipinadala ni Anibal ng matapos  ang labanan sa Cannes! — ang sabing walang kapingaspingas  #ELFILI
ang labanan sa Cannes! — ang sabing walang kapingaspingas  na biro at lipus kagalakan ni kapitang Basilio.  #ELFILI
na biro at lipus kagalakan ni kapitang Basilio.  Ang mabuting ginoo natin, kahit na nakabasa ng mara-  #ELFILI
Ang mabuting ginoo natin, kahit na nakabasa ng mara-  ming kasulatan na ukol sa matatandang kapanahunan ay  #ELFILI
ming kasulatan na ukol sa matatandang kapanahunan ay  hindi pa nakakikita ng mga bagay bagay ng panahong iyon  #ELFILI
hindi pa nakakikita ng mga bagay bagay ng panahong iyon  dahil sa walang museo dito sa Pilipinas.  #ELFILI
dahil sa walang museo dito sa Pilipinas.  — May dala rin ako ritong mga mahahalagang hikaw  #ELFILI
— May dala rin ako ritong mga mahahalagang hikaw  ng mga marangal na babaing romana, na nakuha sa bahay  #ELFILI
ng mga marangal na babaing romana, na nakuha sa bahay  liwaliwan ni Antonio Mueio Papilino sa Pompeya  #ELFILI
liwaliwan ni Antonio Mueio Papilino sa Pompeya  Iginagalaw ni kapitang Basilio ang kaniyang ulo, na ang  #ELFILI
Iginagalaw ni kapitang Basilio ang kaniyang ulo, na ang  ibig sabihin ay alam niya ang mga bagay na tinuran, at ni-  #ELFILI
ibig sabihin ay alam niya ang mga bagay na tinuran, at ni-  nanasa niyang mamalas kaagad ang mga mahahalagang la-  #ELFILI
nanasa niyang mamalas kaagad ang mga mahahalagang la-  bing iyon. Sinasasabi naman ng mga babai na ibig nilang  #ELFILI
bing iyon. Sinasasabi naman ng mga babai na ibig nilang  magkaroon ng galing sa Roma, mga kuwintas na benendita-  #ELFILI
magkaroon ng galing sa Roma, mga kuwintas na benendita-  han ng Papa, mga religuias na nakapagpapatawad ng mga kasa-  #ELFILI
han ng Papa, mga religuias na nakapagpapatawad ng mga kasa-  lanan na hindi na kailangan ang mangumpisal, at ibp.  #ELFILI
lanan na hindi na kailangan ang mangumpisal, at ibp.  Nang mabuksan ang takba at maalis ang bulak na pana-  #ELFILI
Nang mabuksan ang takba at maalis ang bulak na pana-  kip, ay namalas ang isang lalagyang puno ng singslng, agnos,  #ELFILI
kip, ay namalas ang isang lalagyang puno ng singslng, agnos,  guardapelo, krus, alpiler, at ibp. Ang mga brillante na si-  #ELFILI
guardapelo, krus, alpiler, at ibp. Ang mga brillante na si-  naglitan ng mga batong may sarisaring kulay ay kumikinang  #ELFILI
naglitan ng mga batong may sarisaring kulay ay kumikinang  at nagniningni'ng sa gitna ng mga bulaklak na ginto na iba't  #ELFILI
at nagniningni'ng sa gitna ng mga bulaklak na ginto na iba't  iba ang kulay, may gisuk na esmalte at may sarisaring liluk  #ELFILI
iba ang kulay, may gisuk na esmalte at may sarisaring liluk  at kudya.  #ELFILI
at kudya.  Inalis ni Simoun ang bandeha at lumitaw ang isa namang  #ELFILI
Inalis ni Simoun ang bandeha at lumitaw ang isa namang  puno ng mga kahangaliangang hiyas na dapat ng makasiya sa  #ELFILI
puno ng mga kahangaliangang hiyas na dapat ng makasiya sa  pitong binibini sa pitong araw na sa kinabukasan ay magdadaos  #ELFILI
pitong binibini sa pitong araw na sa kinabukasan ay magdadaos  ng sayawang parangal sa kanila. Ang ayos ay sarisari, mga  #ELFILI
ng sayawang parangal sa kanila. Ang ayos ay sarisari, mga  pagkakasagli'tsaglit ng mga bato at perlas na anyong mga hayup-  #ELFILI
pagkakasagli'tsaglit ng mga bato at perlas na anyong mga hayup-  hayupang may mga kulay bughaw at balok na nanganganinag';  #ELFILI
hayupang may mga kulay bughaw at balok na nanganganinag';  ang mga sapiro, esmeralda, rubi', turkesa at brillante ay magka-  #ELFILI
ang mga sapiro, esmeralda, rubi', turkesa at brillante ay magka-  kasamang anyong tutubi, paroparo, panilan, pukyutan, uwang,  #ELFILI
kasamang anyong tutubi, paroparo, panilan, pukyutan, uwang,  ahas, himbubuli, isda, bulaklak, kumpol, at ibp. : may suklay na  #ELFILI
ahas, himbubuli, isda, bulaklak, kumpol, at ibp. : may suklay na  ayos diadema, gargantilya, pamuti ng liig na perlas at brillante,  #ELFILI
ayos diadema, gargantilya, pamuti ng liig na perlas at brillante,  na dahil sa kagandahan ay hindi tuloy napigil ng ilang dalaga  #ELFILI
na dahil sa kagandahan ay hindi tuloy napigil ng ilang dalaga  ang isang pahangang iinaku! at si Sinang ay napapalatak,  #ELFILI
ang isang pahangang iinaku! at si Sinang ay napapalatak,  kaya't kinurot siya ng kaniyang inang si kapitana Tika, sa-  #ELFILI
kaya't kinurot siya ng kaniyang inang si kapitana Tika, sa-  pagka't baka lalong mahalan ng mag-aalahas ang dalang  #ELFILI
pagka't baka lalong mahalan ng mag-aalahas ang dalang  lako. Patuloy pa rin si kapitana Tika sa pagkurot sa kaniyang  #ELFILI
lako. Patuloy pa rin si kapitana Tika sa pagkurot sa kaniyang  anak kahit may asawa na.  #ELFILI
anak kahit may asawa na.  — Hayan po ang mga brillante sa una — ang sabi ng mag-  #ELFILI
— Hayan po ang mga brillante sa una — ang sabi ng mag-  aalahas — ang singsing na iyan ay inari ng prineesa Lamballe,  #ELFILI
aalahas — ang singsing na iyan ay inari ng prineesa Lamballe,  at ang mga hikaw na iyan ay sa isang dama ni Maria Anto-  #ELFILI
at ang mga hikaw na iyan ay sa isang dama ni Maria Anto-  nieta.  #ELFILI
nieta.  Ang itinurd'y ildng magagandang brillante na kasinglakL  #ELFILI
Ang itinurd'y ildng magagandang brillante na kasinglakL  ng butil ng mais, ang kintab ay mangasulngasul, mainam,  #ELFILI
ng butil ng mais, ang kintab ay mangasulngasul, mainam,  na waring taglay pa nila ang mga pangingilabot noong ka-  #ELFILI
na waring taglay pa nila ang mga pangingilabot noong ka-  panahunang tinawag na "mga araw ng hilakbot''  #ELFILI
panahunang tinawag na "mga araw ng hilakbot''  — iAng dalawang hikaw na iyan! — ang sabi ni Sinang  #ELFILI
— iAng dalawang hikaw na iyan! — ang sabi ni Sinang  na ang tingi'n ay sa kaniyang ama at ipinagsasanggalang ng  #ELFILI
na ang tingi'n ay sa kaniyang ama at ipinagsasanggalang ng  kamay ang bisig na nalalapit sa kaniyang ina.  #ELFILI
kamay ang bisig na nalalapit sa kaniyang ina.  — Ibang lalo pang matatanda, ang mga romana — ang  #ELFILI
— Ibang lalo pang matatanda, ang mga romana — ang  sagot ni kapitang Basilio na sabay ang kindat.  #ELFILI
sagot ni kapitang Basilio na sabay ang kindat.  Inisip ng mapanatang si Hermana Penehang na kung  #ELFILI
Inisip ng mapanatang si Hermana Penehang na kung  yaon ay ihandog niya sa Birhen sa Antipolo ay pahihinuhod  #ELFILI
yaon ay ihandog niya sa Birhen sa Antipolo ay pahihinuhod  at ipagkakaloob ang kaniyang pinakamasidhing hangad: ma-  #ELFILI
at ipagkakaloob ang kaniyang pinakamasidhing hangad: ma-  laon ng humihingi siya ng isamp;ng kababalaghang bunyag na  #ELFILI
laon ng humihingi siya ng isamp;ng kababalaghang bunyag na  kahalo ang kaniyang pangalan upang huwag nang mapawi  #ELFILI
kahalo ang kaniyang pangalan upang huwag nang mapawi  ang pag-aalala sa kaniya dito sa lupa, at pagkatapos ay  #ELFILI
ang pag-aalala sa kaniya dito sa lupa, at pagkatapos ay  magtuloy sa langit, gaya ni kapitana Ines ng mga kura,  #ELFILI
magtuloy sa langit, gaya ni kapitana Ines ng mga kura,  kaya't itinanong ang halaga. Nguni't tatlong libong piso  #ELFILI
kaya't itinanong ang halaga. Nguni't tatlong libong piso  ang turing ni Simoun. Ang matandang babai'y nag-ang-  #ELFILI
ang turing ni Simoun. Ang matandang babai'y nag-ang-  tanda. iSusmariosep!  #ELFILI
tanda. iSusmariosep!  Inilahad ni Simoun ang pangatlong lalagyan.  #ELFILI
Inilahad ni Simoun ang pangatlong lalagyan.  Punongpuno ng mga orasan, kalupi, lalagyan ng posporo  #ELFILI
Punongpuno ng mga orasan, kalupi, lalagyan ng posporo  at mga agnos na pinamutihan ng brillante at maninipis na  #ELFILI
at mga agnos na pinamutihan ng brillante at maninipis na  mumunting larawang esmalte.  #ELFILI
mumunting larawang esmalte.  Ang pang-apat ay siyang kinalalagyan ng mga lagas na  #ELFILI
Ang pang-apat ay siyang kinalalagyan ng mga lagas na  bato, at ng buksan, ay isang paghanga ang kumalat sa  #ELFILI
bato, at ng buksan, ay isang paghanga ang kumalat sa  bahay ; napapalatak na muli si Sinang, kaya't kinuriit siya ng  #ELFILI
bahay ; napapalatak na muli si Sinang, kaya't kinuriit siya ng  kaniyang ina, nguni't ito man ay nakabitiw din ng isang  #ELFILI
kaniyang ina, nguni't ito man ay nakabitiw din ng isang  pahangang iSus Man'a!  #ELFILI
pahangang iSus Man'a!  Hanggang sa mga sandaling iyon ay wala pang nakaki-  #ELFILI
Hanggang sa mga sandaling iyon ay wala pang nakaki-  kita ng gayong karaming kayamanan. Sa kahong iyon, na may  #ELFILI
kita ng gayong karaming kayamanan. Sa kahong iyon, na may  balot na tersiopelong bughaw na mangitimngitim, na may mga  #ELFILI
balot na tersiopelong bughaw na mangitimngitim, na may mga  halang, ay namamakas ang katunayan ng mga pangarap sa  #ELFILI
halang, ay namamakas ang katunayan ng mga pangarap sa  Isang libo't isang gabi, ang pangarap ng mga salamisim  #ELFILI
Isang libo't isang gabi, ang pangarap ng mga salamisim  sa kasilanganan. Mga brillanteng kasinglaki ng mga gar-  #ELFILI
sa kasilanganan. Mga brillanteng kasinglaki ng mga gar-  bansos na nagkikinangang nagtatapon ng kislap na nakasisira  #ELFILI
bansos na nagkikinangang nagtatapon ng kislap na nakasisira  ng mata, na waring ibig matunaw o mag-alab sa kintab;  #ELFILI
ng mata, na waring ibig matunaw o mag-alab sa kintab;  mga esmeraldang galing sa Peru na iba't iba ang tapyas f»t  #ELFILI
mga esmeraldang galing sa Peru na iba't iba ang tapyas f»t  ayos, mga rubi sa India na mapupulang wari'y patak ng  #ELFILI
ayos, mga rubi sa India na mapupulang wari'y patak ng  dugo, mga sapiro sa Ceylan na bughaw at puti, mga turkesa  #ELFILI
dugo, mga sapiro sa Ceylan na bughaw at puti, mga turkesa  sa Persia, perlas na makinis ang balat, na ang ilan sa  #ELFILI
sa Persia, perlas na makinis ang balat, na ang ilan sa  kanila'y numumulamula, mangabongabo at maitim. Ang  #ELFILI
kanila'y numumulamula, mangabongabo at maitim. Ang  makabubulay ng anyo ng sisidlang iyon, ay yaong naka-  #ELFILI
makabubulay ng anyo ng sisidlang iyon, ay yaong naka-  kita lamang sa gabi ng isang kuwitis na nagsabog ng mu-  #ELFILI
kita lamang sa gabi ng isang kuwitis na nagsabog ng mu-  munting liwanag na sarisaring kulay, na ang kinang ay na-  #ELFILI
munting liwanag na sarisaring kulay, na ang kinang ay na-  kapagpapalamlam sa mga walang kupas na bituwin.  #ELFILI
kapagpapalamlam sa mga walang kupas na bituwin.  Waring upang lalong maragdagan ang pagkakamangha ng  #ELFILI
Waring upang lalong maragdagan ang pagkakamangha ng  mga kaharap ay hinalohalo ni Simoun ang mga bato ng  #ELFILI
mga kaharap ay hinalohalo ni Simoun ang mga bato ng  kaniyang kayumanggi at mahabang daliri at waring naiigaya  #ELFILI
kaniyang kayumanggi at mahabang daliri at waring naiigaya  sa taginting at sa pagdudulasang wari'y patak ng tubig na  #ELFILI
sa taginting at sa pagdudulasang wari'y patak ng tubig na  nagbibigay kulay sa bahag-hari. Ang kinang ng gayong  #ELFILI
nagbibigay kulay sa bahag-hari. Ang kinang ng gayong  maraming tapyas at ang kahalagahan nila'y nakaaakit sa  #ELFILI
maraming tapyas at ang kahalagahan nila'y nakaaakit sa  mga mata. Si kabisang Tales, na lumapit dahil sa nasang  #ELFILI
mga mata. Si kabisang Tales, na lumapit dahil sa nasang  makakita naman, ay ipinikit ang mga mata at lumayong  #ELFILI
makakita naman, ay ipinikit ang mga mata at lumayong  bigla na waring upang mapawi ang isang masamang akala.  #ELFILI
bigla na waring upang mapawi ang isang masamang akala.  Ang gayong karaming kayamanan ay waring nakaaalipusta  #ELFILI
Ang gayong karaming kayamanan ay waring nakaaalipusta  sa kaniyang kahirapan; naparoon ang taong yaon na ipinag-  #ELFILI
sa kaniyang kahirapan; naparoon ang taong yaon na ipinag-  paparangalan ang kaniyang malaking yaman sa kasunod pa  #ELFILI
paparangalan ang kaniyang malaking yaman sa kasunod pa  naman ng araw na iiwan niya ang bahay na iyon dahil sa  #ELFILI
naman ng araw na iiwan niya ang bahay na iyon dahil sa  kakulangan sa salapi at sa sukat mag-ampon.  #ELFILI
kakulangan sa salapi at sa sukat mag-ampon.  — Narito ang dalawang brillanteng itlm na pinakamalaki  #ELFILI
— Narito ang dalawang brillanteng itlm na pinakamalaki  sa lahat — ang sabi ng mag-aalahas — mahirap tapyasan, sa-  #ELFILI
sa lahat — ang sabi ng mag-aalahas — mahirap tapyasan, sa-  pagka't napakatitigas . . . . Ang batong ito na may kaunting  #ELFILI
pagka't napakatitigas . . . . Ang batong ito na may kaunting  kulay pula ay brillante rin, gayon din naman itong berde  #ELFILI
kulay pula ay brillante rin, gayon din naman itong berde  na marami ang nag-aakalang esmeralda raw. Tinawaran na  #ELFILI
na marami ang nag-aakalang esmeralda raw. Tinawaran na  iyan sa akin, ng anim na libong piso, ng insik na si  #ELFILI
iyan sa akin, ng anim na libong piso, ng insik na si  Quiroga upang ibigay sa isang senora na malakas ang kapit..  #ELFILI
Quiroga upang ibigay sa isang senora na malakas ang kapit..  At hindi pa ang mga kulay dahon ang pinakamahal sa lahat,  #ELFILI
At hindi pa ang mga kulay dahon ang pinakamahal sa lahat,  kungdi itong mga bughaw.  #ELFILI
kungdi itong mga bughaw.  At ibinukdd ang tatlong bato na hindi naman lubhang  #ELFILI
At ibinukdd ang tatlong bato na hindi naman lubhang  malalaki nguni't lubhang makakapal at mabuti ang pagka-  #ELFILI
malalaki nguni't lubhang makakapal at mabuti ang pagka-  katapyas, na may kaunting kulay bughaw.  #ELFILI
katapyas, na may kaunting kulay bughaw.  — Kahit na mumunti iyan kay sa mga kulay dahon — ang  #ELFILI
— Kahit na mumunti iyan kay sa mga kulay dahon — ang  patuloy — ay ibayo ang halaga.  #ELFILI
patuloy — ay ibayo ang halaga.  Tingnan ninyo ito na pinakamaliit sa lahat, na ang tim-  #ELFILI
Tingnan ninyo ito na pinakamaliit sa lahat, na ang tim-  bang ay hindi hihigit sa dalawang kilatis, nabili ko ng da-  #ELFILI
bang ay hindi hihigit sa dalawang kilatis, nabili ko ng da-  lawang pung libong piso at ngayo'y hindi ko maibibigay ng  #ELFILI
lawang pung libong piso at ngayo'y hindi ko maibibigay ng  kulang sa tatlong pung libo. Upang mabili ko lamang iyan ay  #ELFILI
kulang sa tatlong pung libo. Upang mabili ko lamang iyan ay  linakbay ko pang sadya. Itong isa na nakuha sa mina sa  #ELFILI
linakbay ko pang sadya. Itong isa na nakuha sa mina sa  Goleonda ay tatldng kilatis at kalahati ang timbang at ang  #ELFILI
Goleonda ay tatldng kilatis at kalahati ang timbang at ang  halaga'y higit sa anim na pung libo. Tinatawaran sa akin  #ELFILI
halaga'y higit sa anim na pung libo. Tinatawaran sa akin  iyan ng labing dalawang libong libras esterlinas nang Virrey  #ELFILI
iyan ng labing dalawang libong libras esterlinas nang Virrey  sa India, sa pamag-itan ng isang sulat na tinanggap ko  #ELFILI
sa India, sa pamag-itan ng isang sulat na tinanggap ko  kamakalawa.  #ELFILI
kamakalawa.  Sa harap ng gayong karaming kayamanan na naipon sa  #ELFILI
Sa harap ng gayong karaming kayamanan na naipon sa  kamay ng taong iyon, na palagay na palagay kung mangusap,  #ELFILI
kamay ng taong iyon, na palagay na palagay kung mangusap,  ay nagdaramdam ng wari y paggalang na may I along sindak  #ELFILI
ay nagdaramdam ng wari y paggalang na may I along sindak  ang mga naroroon .... Makailang pumalatak si Sinang at  #ELFILI
ang mga naroroon .... Makailang pumalatak si Sinang at  hindi siya kinurot ng kanijang ina, sapagka't natutubigan  #ELFILI
hindi siya kinurot ng kanijang ina, sapagka't natutubigan  marahil o kaya'y sa dahilang inaakala niya na ang isang  #ELFILI
marahil o kaya'y sa dahilang inaakala niya na ang isang  mag-aalahas na kagaya ni Simoun ay hindi magnanasang  #ELFILI
mag-aalahas na kagaya ni Simoun ay hindi magnanasang  magtubo ng limang piso pa, humigi't kumulang, dahii sa  #ELFILI
magtubo ng limang piso pa, humigi't kumulang, dahii sa  isang bulalas na hindi napigil. Ang lahat ay nakatingin sa  #ELFILI
isang bulalas na hindi napigil. Ang lahat ay nakatingin sa  mga bato, walang nagpapamalas ng nasang humipo, nanga-  #ELFILI
mga bato, walang nagpapamalas ng nasang humipo, nanga-  tatakot. Natitigilan sila dahil sa pagkakamangha. Si kabi-  #ELFILI
tatakot. Natitigilan sila dahil sa pagkakamangha. Si kabi-  sang Tales ay sa kaparangan nakatanaw at iniisip na ang  #ELFILI
sang Tales ay sa kaparangan nakatanaw at iniisip na ang  isa lamang sa mga brillanteng iyon, ang pinakamunti ma-  #ELFILI
isa lamang sa mga brillanteng iyon, ang pinakamunti ma-  rahil, ay sukat ng maitubds sa kaniyang anak, huwag ma-  #ELFILI
rahil, ay sukat ng maitubds sa kaniyang anak, huwag ma-  iwan ang bahay at marahil ay maipagpagawa ng ibang  #ELFILI
iwan ang bahay at marahil ay maipagpagawa ng ibang  bukid . . . . iDios! idiyata't ang isa lamang sa mga batong  #ELFILI
bukid . . . . iDios! idiyata't ang isa lamang sa mga batong  iyon ay mahalaga pa kay sa tahanan ng isang tao, sa ika-  #ELFILI
iyon ay mahalaga pa kay sa tahanan ng isang tao, sa ika-  liligtas sa panganib ng isang dalaga, sa kapayapaan ng isang  #ELFILI
liligtas sa panganib ng isang dalaga, sa kapayapaan ng isang  matanda sa kaniyang mga huling araw!  #ELFILI
matanda sa kaniyang mga huling araw!  At dahil sa waring nahuhulaan ni Simoun ang kaniyang  #ELFILI
At dahil sa waring nahuhulaan ni Simoun ang kaniyang  iniisip ay sinabi sa mga kaharap na magkakaanak na:  #ELFILI
iniisip ay sinabi sa mga kaharap na magkakaanak na:  — At tingnan ninyo, tingnan ninyO; dahil lamang sa isa  #ELFILI
— At tingnan ninyo, tingnan ninyO; dahil lamang sa isa  sa mg-t maliliit na batong bughaw na ito, na waring walang  #ELFILI
sa mg-t maliliit na batong bughaw na ito, na waring walang  kamalaymalay at di makasasama sa kangino man, malinis  #ELFILI
kamalaymalay at di makasasama sa kangino man, malinis  na waring buhanging natanggal sa langit, sa isa lamang nito  #ELFILI
na waring buhanging natanggal sa langit, sa isa lamang nito  na ihandog sa ukol na panahon ay nagawa ng isang tao  #ELFILI
na ihandog sa ukol na panahon ay nagawa ng isang tao  ang ipatapon ang kaniyang kagalit, isang magulang na may  #ELFILI
ang ipatapon ang kaniyang kagalit, isang magulang na may  inaampong mga kaanak, na wari'y nanggulo sa bayan . . . . at  #ELFILI
inaampong mga kaanak, na wari'y nanggulo sa bayan . . . . at  dahil sa isang munting bato pang gaya nito, mapulang wari'y  #ELFILI
dahil sa isang munting bato pang gaya nito, mapulang wari'y  dugo ng pusd, gaya nang nasang paghihiganti' at kumikislap na  #ELFILI
dugo ng pusd, gaya nang nasang paghihiganti' at kumikislap na  gaya ng luha ng mga ulila ay binigyang laya, ang tao'y naka-  #ELFILI
gaya ng luha ng mga ulila ay binigyang laya, ang tao'y naka-  uwi sa kaniyang tahanan, napagbalikan ng ama ang kani-  #ELFILI
uwi sa kaniyang tahanan, napagbalikan ng ama ang kani-  yang mga anak, ng asawa ang kaniyang kabiyak ng puso,  #ELFILI
yang mga anak, ng asawa ang kaniyang kabiyak ng puso,  at marahil ay nailigtas ang isang boong mag-aanak sa isang  #ELFILI
at marahil ay nailigtas ang isang boong mag-aanak sa isang  maralitang sasapitin.  #ELFILI
maralitang sasapitin.  At samantalang tinatapiktapik ang sisidlan:  #ELFILI
At samantalang tinatapiktapik ang sisidlan:  — Mayroon ako dito, gaya ng nasa tataguan ng mga  #ELFILI
— Mayroon ako dito, gaya ng nasa tataguan ng mga  manggagamot — ang patuloy sa wikang tagalog na hindi tum-  #ELFILI
manggagamot — ang patuloy sa wikang tagalog na hindi tum-  pak — ang buhay at ang kamatayan, ang lason at lunas, at  #ELFILI
pak — ang buhay at ang kamatayan, ang lason at lunas, at  sa isang dakot na ito ay magagawa ko ang lunurin sa  #ELFILI
sa isang dakot na ito ay magagawa ko ang lunurin sa  luha ang lahat ng tao dito sa Pilipinas!  #ELFILI
luha ang lahat ng tao dito sa Pilipinas!  Ang lahat ay sindak na napatingm sa kaniya sa pagka't na-  #ELFILI
Ang lahat ay sindak na napatingm sa kaniya sa pagka't na-  babati'd nilang tunay ang sinasabi. Sa boses ni Simoun ay  #ELFILI
babati'd nilang tunay ang sinasabi. Sa boses ni Simoun ay  napupuna ang isang kakaibang tingig at matalas na tingin  #ELFILI
napupuna ang isang kakaibang tingig at matalas na tingin  ang wari'y namumulas sa kaniyang salaming bughaw sa mata.  #ELFILI
ang wari'y namumulas sa kaniyang salaming bughaw sa mata.  Waring upang maputol ang pagkakamangha ng mga  #ELFILI
Waring upang maputol ang pagkakamangha ng mga  taong iyon sa pagkamalas sa mga batong nakita, ay itinaas  #ELFILI
taong iyon sa pagkamalas sa mga batong nakita, ay itinaas  ni Simoun ang bandeha at inilantad ang ilalim na pinag-  #ELFILI
ni Simoun ang bandeha at inilantad ang ilalim na pinag-  tataguan ng saneta sanetorum. Mga sisidlang balat sa Rusia,  #ELFILI
tataguan ng saneta sanetorum. Mga sisidlang balat sa Rusia,  na hiwahiwalay dahil sa mga halang na bulak ang siyang  #ELFILI
na hiwahiwalay dahil sa mga halang na bulak ang siyang  I)umupuno sa kailalimang ang balot ay tersiopelong manga-  #ELFILI
I)umupuno sa kailalimang ang balot ay tersiopelong manga-  bong:»bo ang kulay. Lahat ay nag-aantay na makakikita ng  #ELFILI
bong:»bo ang kulay. Lahat ay nag-aantay na makakikita ng  mga kahangahanga. Inaantay ng asawa ni Sinang na maka-  #ELFILI
mga kahangahanga. Inaantay ng asawa ni Sinang na maka-  kita ng mga karbungko, mga batong nag-aapoy at kumi'-  #ELFILI
kita ng mga karbungko, mga batong nag-aapoy at kumi'-  kinang sa gitna ng kadiliman. Si kapitang Basilio ay nasa  #ELFILI
kinang sa gitna ng kadiliman. Si kapitang Basilio ay nasa  pinto ng kabantugan; makakikita ng bagay na may katu-  #ELFILI
pinto ng kabantugan; makakikita ng bagay na may katu-  turan, bagay na katunayan, ang katawan ng kaniyang -mga  #ELFILI
turan, bagay na katunayan, ang katawan ng kaniyang -mga  laging pinangarap.  #ELFILI
laging pinangarap.  — Ang parauting ito sa liig ay kay Cleopatra — ang sabi  #ELFILI
— Ang parauting ito sa liig ay kay Cleopatra — ang sabi  ni Simoun at  maingat na kinuha ang isang kahang lapad  #ELFILI
ni Simoun at  maingat na kinuha ang isang kahang lapad  na ang ayos ay kalahating buwan — isang hiyas na hindi  #ELFILI
na ang ayos ay kalahating buwan — isang hiyas na hindi  mahahalagahan, isang bagay na nararapat lamang ilagay sa  #ELFILI
mahahalagahan, isang bagay na nararapat lamang ilagay sa  mga museo, sa mga pamahalaang mayayaman laraang nauukol.  #ELFILI
mga museo, sa mga pamahalaang mayayaman laraang nauukol.  Yaon ay isang wari'y kolyar na binubuo ng iba't ibang  #ELFILI
Yaon ay isang wari'y kolyar na binubuo ng iba't ibang  palawi't na ginto na mga ayos anitong uwang na kulay dahon  #ELFILI
palawi't na ginto na mga ayos anitong uwang na kulay dahon  at bughaw, at sa gitna'y may isang ulo ng buitre na gawa sa  #ELFILI
at bughaw, at sa gitna'y may isang ulo ng buitre na gawa sa  bato, na ang kilabot ay katangitangl, na napapagitna sa da-  #ELFILI
bato, na ang kilabot ay katangitangl, na napapagitna sa da-  lawang pakpak na nakabuka, sagisag at hiyas ng mga ha-  #ELFILI
lawang pakpak na nakabuka, sagisag at hiyas ng mga ha-  ring babai sa Ehipto.  #ELFILI
ring babai sa Ehipto.  Nang makita ni Sinang ay ikinimbot ang ilong at ngu-  #ELFILI
Nang makita ni Sinang ay ikinimbot ang ilong at ngu-  muwing paalipusta na ' wari'y bata, at si kapitang Basilio  #ELFILI
muwing paalipusta na ' wari'y bata, at si kapitang Basilio  kahi't na may malaking hilig sa mga lumang ari ay hindi  #ELFILI
kahi't na may malaking hilig sa mga lumang ari ay hindi  nakapigil ng isang iaba! na anak ng hindi kasiyahang loob  #ELFILI
nakapigil ng isang iaba! na anak ng hindi kasiyahang loob  sa nakita.  #ELFILI
sa nakita.  — Isang mainam na hiyas na naingatang mabuti, kaya't  #ELFILI
— Isang mainam na hiyas na naingatang mabuti, kaya't  mayroon nang dalawang libong taon ang tanda.  #ELFILI
mayroon nang dalawang libong taon ang tanda.  — iPsh! — ang sabing agad ni Sinang upang huwag ma-  #ELFILI
— iPsh! — ang sabing agad ni Sinang upang huwag ma-  hulog sa tukso ang kaniyang ama at nang huwag bilhin.  #ELFILI
hulog sa tukso ang kaniyang ama at nang huwag bilhin.  — iHangal! — ang sabi nito, na napigil ang kaniyang hindi  #ELFILI
— iHangal! — ang sabi nito, na napigil ang kaniyang hindi  kasiyahang loob na una — ano ang malay mo kung umalin-  #ELFILI
kasiyahang loob na una — ano ang malay mo kung umalin-  , sunod sa kolyar na iyan ang kalagayan ngayon ng kabuhayan  #ELFILI
, sunod sa kolyar na iyan ang kalagayan ngayon ng kabuhayan  ng tao? Sa pamag-itan niyan marahil ay nasilo ni deopatra  #ELFILI
ng tao? Sa pamag-itan niyan marahil ay nasilo ni deopatra  si 1 Cesar, si Mareo Antonio iyan ay nakadingi'g ng  #ELFILI
si 1 Cesar, si Mareo Antonio iyan ay nakadingi'g ng  mga panunumpa sa pag-ibig ng dalawang lalong bantog na  #ELFILI
mga panunumpa sa pag-ibig ng dalawang lalong bantog na  bayani sa kanilang kapanahunan, iyan ay nakadingig ng mga  #ELFILI
bayani sa kanilang kapanahunan, iyan ay nakadingig ng mga  banggit na lubhang ayos at malinis na wikang latin, at rna-  #ELFILI
banggit na lubhang ayos at malinis na wikang latin, at rna-  anong magamit mo na lamang siya!  #ELFILI
anong magamit mo na lamang siya!  — Ako? Ini hindi ko pa iyan tawaran ng tatlong  #ELFILI
— Ako? Ini hindi ko pa iyan tawaran ng tatlong  piso!  #ELFILI
piso!  — Kahi't na dalawang pu'y matatawaran, gonga! — nng sa-  #ELFILI
— Kahi't na dalawang pu'y matatawaran, gonga! — nng sa-  bing animo'y may pagkabatid ni kapitana Tika — mabuti ang  #ELFILI
bing animo'y may pagkabatid ni kapitana Tika — mabuti ang  ginto at maaaring gawing ibang hiyas kung tunawin.  #ELFILI
ginto at maaaring gawing ibang hiyas kung tunawin.  — Ito'y isang sinsing marahil ni Sila — ang patnloy ni  #ELFILI
— Ito'y isang sinsing marahil ni Sila — ang patnloy ni  Simoun.  #ELFILI
Simoun.  Ang sinsi'ng ay maluwang, buo ang ginto at may isang  #ELFILI
Ang sinsi'ng ay maluwang, buo ang ginto at may isang  tatak .  #ELFILI
tatak .  — Iyan marahil ang tatak na itinitik sa mga kahatulang  #ELFILI
— Iyan marahil ang tatak na itinitik sa mga kahatulang  pagpatay noong siya ang nag-uutos — ang sabing namumutla  #ELFILI
pagpatay noong siya ang nag-uutos — ang sabing namumutla  sa pagkatigagal ni kapitang Basiiio.  #ELFILI
sa pagkatigagal ni kapitang Basiiio.  At tinangkang siyasatin at hulaan an'g ibig sabihin ng  #ELFILI
At tinangkang siyasatin at hulaan an'g ibig sabihin ng  tatak, datapwa'y kahi't nagpilit at pinihit-pihit ay wala siyang  #ELFILI
tatak, datapwa'y kahi't nagpilit at pinihit-pihit ay wala siyang  nabasa, sa dahilang hindi siya maalam ng paleogrnfia.  #ELFILI
nabasa, sa dahilang hindi siya maalam ng paleogrnfia.  — i Napakalalaki ang daliri ni Sila! — ang sabi tuloy —  #ELFILI
— i Napakalalaki ang daliri ni Sila! — ang sabi tuloy —  masusuot na ang dalawang daliri ng sino man sa atin; sina-  #ELFILI
masusuot na ang dalawang daliri ng sino man sa atin; sina-  sabi ko na nga, tayo'y pumapaurong.  #ELFILI
sabi ko na nga, tayo'y pumapaurong.  — Mayroon pa akong mga ibang hiyas dito....  #ELFILI
— Mayroon pa akong mga ibang hiyas dito....  — iKung lahat ay kaayos niyan ay salamat! — ang sagot  #ELFILI
— iKung lahat ay kaayos niyan ay salamat! — ang sagot  ni Sinang — ibig ko na ang mga bago.  #ELFILI
ni Sinang — ibig ko na ang mga bago.  Ang bawa't isa'y pumili ng isang hiyas, may kumuha  #ELFILI
Ang bawa't isa'y pumili ng isang hiyas, may kumuha  ng isang singsing, may isang orasan, may isang guardapelo.  #ELFILI
ng isang singsing, may isang orasan, may isang guardapelo.  Ang binili ni kapitana Tika ay isang agnos na may kaputol  #ELFILI
Ang binili ni kapitana Tika ay isang agnos na may kaputol  ng bato na nadiinan ng ating Poong Jesucristo sa ikatlong  #ELFILI
ng bato na nadiinan ng ating Poong Jesucristo sa ikatlong  pagkakadapa; si Sinang ay isang hikaw at si kapitang Ba-  #ELFILI
pagkakadapa; si Sinang ay isang hikaw at si kapitang Ba-  silio ay ang tali ng orasang pabili ng alperes, ang mga  #ELFILI
silio ay ang tali ng orasang pabili ng alperes, ang mga  hikaw ng babai na pabih' ng kura at iba pang bagay na  #ELFILI
hikaw ng babai na pabih' ng kura at iba pang bagay na  panghandog: ang iba namang magkakaanak na taga Tiani  #ELFILI
panghandog: ang iba namang magkakaanak na taga Tiani  ay bumili rin ng hanggang may ibibili upang huwag ma-  #ELFILI
ay bumili rin ng hanggang may ibibili upang huwag ma-  huli sa mga taga San Diego.  #ELFILI
huli sa mga taga San Diego.  Si Simoun ay namimili rin naman ng mga lumang hiyas,  #ELFILI
Si Simoun ay namimili rin naman ng mga lumang hiyas,  nakikipagpalitan, kaya't dinala roon ng mga mapag-impok na  #ELFILI
nakikipagpalitan, kaya't dinala roon ng mga mapag-impok na  ina ang mga hiyas na hindi na nila magamit.  #ELFILI
ina ang mga hiyas na hindi na nila magamit.  — lAt kayo, wala po ba kayong ipagbibili — ang tanong  #ELFILI
— lAt kayo, wala po ba kayong ipagbibili — ang tanong  ni Simoun kay kabisang Tales, dahil sa nakitang minamalas  #ELFILI
ni Simoun kay kabisang Tales, dahil sa nakitang minamalas  nitong may taglay na inggit ang mga pagbibih' at pagpa-  #ELFILI
nitong may taglay na inggit ang mga pagbibih' at pagpa-  palitan.  #ELFILI
palitan.  Sinabi ni kabisang Tales na ang mga hiyas ng kani-  #ELFILI
Sinabi ni kabisang Tales na ang mga hiyas ng kani-  yang anak ay naipagbili na at ang mga natitira ay mga  #ELFILI
yang anak ay naipagbili na at ang mga natitira ay mga  walaug halaga.  #ELFILI
walaug halaga.  — At ang agnos ni Maria Clara? — ang tanong ni Sinang.  #ELFILI
— At ang agnos ni Maria Clara? — ang tanong ni Sinang.  — iSiya nga pala! — aug bulalas ng lalaki, at biglang  #ELFILI
— iSiya nga pala! — aug bulalas ng lalaki, at biglang  kuminang ang paningin.  #ELFILI
kuminang ang paningin.  — Yaon ay isang agnos na may brillante at esmeralda —  #ELFILI
— Yaon ay isang agnos na may brillante at esmeralda —  ang sabi ni Sinang sa mag-aalahas — na ginamit ng aking  #ELFILI
ang sabi ni Sinang sa mag-aalahas — na ginamit ng aking  kaibigan bago magmongha.  #ELFILI
kaibigan bago magmongha.  Si Simoun ay hindi sumagot; sinundan ng tingi'n si ka-  #ELFILI
Si Simoun ay hindi sumagot; sinundan ng tingi'n si ka-  bisang Tales.  #ELFILI
bisang Tales.  Matapos mabuklat ang ilang kahon ay natagpuan ang  #ELFILI
Matapos mabuklat ang ilang kahon ay natagpuan ang  hiyas. Pinagmasdang mabuti ni Simoun, makailang binuk-  #ELFILI
hiyas. Pinagmasdang mabuti ni Simoun, makailang binuk-  san at isinara; yaon nga ang agnos na suot ni Maria Clara  #ELFILI
san at isinara; yaon nga ang agnos na suot ni Maria Clara  noong pista sa San Diego, na sa pagkahabag ay ibinigay sa  #ELFILI
noong pista sa San Diego, na sa pagkahabag ay ibinigay sa  isang ketongin.  #ELFILI
isang ketongin.  — Ibig ko ang pagkakaayos — ang sabi ni Simoun — &lt;asa  #ELFILI
— Ibig ko ang pagkakaayos — ang sabi ni Simoun — &lt;asa  magkano po ninyo pagbibiii?  #ELFILI
magkano po ninyo pagbibiii?  Kinamot ni kabisang Tales ang kaniyang ulo, na hindi  #ELFILI
Kinamot ni kabisang Tales ang kaniyang ulo, na hindi  maalaman kung ano ang gagawin, kinamot ang tainga at  #ELFILI
maalaman kung ano ang gagawin, kinamot ang tainga at  pagkatapos ay tumingm sa mga babai.  #ELFILI
pagkatapos ay tumingm sa mga babai.  — Naiibigan ko ang agnos na iyan— ani Simoun — iibig baga  #ELFILI
— Naiibigan ko ang agnos na iyan— ani Simoun — iibig baga  ninyong ibigay sa isang daan limang daang piso? ilbig  #ELFILI
ninyong ibigay sa isang daan limang daang piso? ilbig  ninyong ipagpalit ng iba? Pumili kayo ng inyong ibig.  #ELFILI
ninyong ipagpalit ng iba? Pumili kayo ng inyong ibig.  Si kabisang Tales ay walang irmk at nakamulalang pi-  #ELFILI
Si kabisang Tales ay walang irmk at nakamulalang pi-  nagmamasdan si Simoun na wari'y alinlangan sa kaniyang  #ELFILI
nagmamasdan si Simoun na wari'y alinlangan sa kaniyang  nadidingi'g.  #ELFILI
nadidingi'g.  — iLimang daang piso? — ang bulong.  #ELFILI
— iLimang daang piso? — ang bulong.  — Limang daan — ang ulit ng mag-aalahas na nabago ang  #ELFILI
— Limang daan — ang ulit ng mag-aalahas na nabago ang  boses.  #ELFILI
boses.  Kinuha ni kabisang Tales ang agnos at pinihitpihit;  #ELFILI
Kinuha ni kabisang Tales ang agnos at pinihitpihit;  malakas na tumltibok ang kaniyang palipisan, ang kaniyang  #ELFILI
malakas na tumltibok ang kaniyang palipisan, ang kaniyang  mga kamay ay nanginginig. (iKung humingi pa kaya siya ng  #ELFILI
mga kamay ay nanginginig. (iKung humingi pa kaya siya ng  lalong malaki? Makapagliligtas sa kanila ang agnos na iyon:  #ELFILI
lalong malaki? Makapagliligtas sa kanila ang agnos na iyon:  ang pagkakataong iyon ay mainam at hindi na mangyaya-  #ELFILI
ang pagkakataong iyon ay mainam at hindi na mangyaya-  ring muli.  #ELFILI
ring muli.  Kinikindatan siya ng mga babai upang ipagbili na, tangi  #ELFILI
Kinikindatan siya ng mga babai upang ipagbili na, tangi  lamang si Penehang, na, sa pangangambang baka tubusm si  #ELFILI
lamang si Penehang, na, sa pangangambang baka tubusm si  Huli, ay nagwikang:  #ELFILI
Huli, ay nagwikang:  — Kung ako'y pakakaingatan ko iyang wari relikias....  #ELFILI
— Kung ako'y pakakaingatan ko iyang wari relikias....  ang mga nakakita kay Maria Clara sa kombento ay nagsa-  #ELFILI
ang mga nakakita kay Maria Clara sa kombento ay nagsa-  sabing namalas nilang payat na payat na hindi halos ma-  #ELFILI
sabing namalas nilang payat na payat na hindi halos ma-  kapagsalita, kaya't inaakalang mamamatay na banal . . . . Pi-  #ELFILI
kapagsalita, kaya't inaakalang mamamatay na banal . . . . Pi-  nupuri siya ni P. Salvi, sapagka't siya niyang pinagkukum-  #ELFILI
nupuri siya ni P. Salvi, sapagka't siya niyang pinagkukum-  pisalan. Baka dahil doon kung kaya hindi iyan ipinagbili  #ELFILI
pisalan. Baka dahil doon kung kaya hindi iyan ipinagbili  ni Huli at pinili pa ang masangla siya.  #ELFILI
ni Huli at pinili pa ang masangla siya.  Ang pahiwatig na ito'y nagkakabuluhan.  #ELFILI
Ang pahiwatig na ito'y nagkakabuluhan.  Nakapigil kay kabisang Tales ang pagkaalaala sa kani-  #ELFILI
Nakapigil kay kabisang Tales ang pagkaalaala sa kani-  yang anak.  #ELFILI
yang anak.  — Kung ipahihintulot ninyo — anya — ay tutungo ako sa  #ELFILI
— Kung ipahihintulot ninyo — anya — ay tutungo ako sa  bayan at isasanguni ko sa aking anak ; babalik ako rito bago  #ELFILI
bayan at isasanguni ko sa aking anak ; babalik ako rito bago  magtakipsilim.  #ELFILI
magtakipsilim.  Nagkasundo sila sa gayon at pumanaw noon din si kabi-  #ELFILI
Nagkasundo sila sa gayon at pumanaw noon din si kabi-  sang Tales.  #ELFILI
sang Tales.  Nguni't ng nasa labas na siya ng nayon, ay natanaw  #ELFILI
Nguni't ng nasa labas na siya ng nayon, ay natanaw  niya sa malayo, sa isang landas na tungo sa kagubatan,  #ELFILI
niya sa malayo, sa isang landas na tungo sa kagubatan,  ang prayleng nangangasiwa sa haeienda at ang isang taong  #ELFILI
ang prayleng nangangasiwa sa haeienda at ang isang taong  nakikilala niyang siyang kpmuha ng kaniyang mga lupain.  #ELFILI
nakikilala niyang siyang kpmuha ng kaniyang mga lupain.  Ang pagkagalit ng isang lalaking nakakita sa kaniyang asawa  #ELFILI
Ang pagkagalit ng isang lalaking nakakita sa kaniyang asawa  na pumapasok na kaakbay ng ibang lalaki sa isang silid na  #ELFILI
na pumapasok na kaakbay ng ibang lalaki sa isang silid na  lihim ay hindi papantay sa sulak ng galit ni kabisnng Ta-  #ELFILI
lihim ay hindi papantay sa sulak ng galit ni kabisnng Ta-  les sa pagkakakita sa dalawang iyon na patungo sa kaniyang  #ELFILI
les sa pagkakakita sa dalawang iyon na patungo sa kaniyang  hukid, sa mga bukid na kaniyang ginawa at inasahan niyang  #ELFILI
hukid, sa mga bukid na kaniyang ginawa at inasahan niyang  maipamarnana sa kaniyang mga anak, Sa wari niya'y nagta-  #ELFILI
maipamarnana sa kaniyang mga anak, Sa wari niya'y nagta-  tawanan ang dalawang iyon, linilibak siya sapagka't walang  #ELFILI
tawanan ang dalawang iyon, linilibak siya sapagka't walang  rnagawa; pumasok sa kaniyang alaala ang sinabing: hindi ko  #ELFILI
rnagawa; pumasok sa kaniyang alaala ang sinabing: hindi ko  ibibigay kung di sa dumihg muna sa kanila ng sariling dugo  #ELFILI
ibibigay kung di sa dumihg muna sa kanila ng sariling dugo  at ilibing sa kanila ang asawa't anak  #ELFILI
at ilibing sa kanila ang asawa't anak  Napahinto, hinaplos ng kamay ang noo at ipinikit ang  #ELFILI
Napahinto, hinaplos ng kamay ang noo at ipinikit ang  mga mata; ng muling dumilat ay nakitang namimilipit sa  #ELFILI
mga mata; ng muling dumilat ay nakitang namimilipit sa  katatawa ang taong iyon at sapol ng prayle ang kaniyang  #ELFILI
katatawa ang taong iyon at sapol ng prayle ang kaniyang  tiyan upang huwag pumutok sa katuwaan; at pagkatapos ay  #ELFILI
tiyan upang huwag pumutok sa katuwaan; at pagkatapos ay  nakita niyang itinurd ang kaniyang bahay at muling nangag-  #ELFILI
nakita niyang itinurd ang kaniyang bahay at muling nangag-  tawanan.  #ELFILI
tawanan.  Naghumugong ang kaniyang tainga, naramdaman sa ka-  #ELFILI
Naghumugong ang kaniyang tainga, naramdaman sa ka-  niyang palipisan ang higing .ng isang hagkis, ang ulap na pu-  #ELFILI
niyang palipisan ang higing .ng isang hagkis, ang ulap na pu-  la'y sumipot na muli sa kaniyang paningin, muling namalas  #ELFILI
la'y sumipot na muli sa kaniyang paningin, muling namalas  ang katawang bangkay ng kaniyang asawa't anak at sa ka-  #ELFILI
ang katawang bangkay ng kaniyang asawa't anak at sa ka-  piling ay ang lalaki at ang prayleng nagtatawa na pigil ang  #ELFILI
piling ay ang lalaki at ang prayleng nagtatawa na pigil ang  tiyan.  #ELFILI
tiyan.  Nalimot niya ang lahat, lumiko at tinungo ang landas  #ELFILI
Nalimot niya ang lahat, lumiko at tinungo ang landas  na linalakaran ng lalaki at ng prayle; yaon ang landas na  #ELFILI
na linalakaran ng lalaki at ng prayle; yaon ang landas na  tungo sa kanyang bukinn.  #ELFILI
tungo sa kanyang bukinn.  Si Simoun ay nabagot sa kaaantay kay kabisang Tales  #ELFILI
Si Simoun ay nabagot sa kaaantay kay kabisang Tales  sa gabing yaon.  #ELFILI
sa gabing yaon.  Nang magising siya kinabukasan ay napunang ang supot  #ELFILI
Nang magising siya kinabukasan ay napunang ang supot  na katad na kinalalagyan ng kaniyang rebolber ay walang  #ELFILI
na katad na kinalalagyan ng kaniyang rebolber ay walang  laman; ng kaniyang buksan ay nakakuha sa loob ng kaputol  #ELFILI
laman; ng kaniyang buksan ay nakakuha sa loob ng kaputol  na papel na kinababalutan ng agnos na may esmeralda at  #ELFILI
na papel na kinababalutan ng agnos na may esmeralda at  brillante at kinasusulatan ng ilang salita sa wikang tagalog,  #ELFILI
brillante at kinasusulatan ng ilang salita sa wikang tagalog,  na ang sinasabi ay:  #ELFILI
na ang sinasabi ay:  Ipagpatawad po ninyo, ginoo, na kahi't nasa aking  #ELFILI
Ipagpatawad po ninyo, ginoo, na kahi't nasa aking  bahay ay pagnakawan ko kayo: nguni't ang pangangaila-  #ELFILI
bahay ay pagnakawan ko kayo: nguni't ang pangangaila-  ngan ay siyang nag-udyok sa akin, nguni't iniwan kong  #ELFILI
ngan ay siyang nag-udyok sa akin, nguni't iniwan kong  kapalit ng inyong rebolber ang agnds na pinakananasa ninyo.  #ELFILI
kapalit ng inyong rebolber ang agnds na pinakananasa ninyo.  Kailangan ko ang armas at makikisama na ako sa mga tu-  #ELFILI
Kailangan ko ang armas at makikisama na ako sa mga tu-  lisan.  #ELFILI
lisan.  Ipinagbibilin ko sa inyong huwag ipagpatuloy ang inyong  #ELFILI
Ipinagbibilin ko sa inyong huwag ipagpatuloy ang inyong  lakad, sapagka't sa dahilang wala na kayo sa aking bahay,  #ELFILI
lakad, sapagka't sa dahilang wala na kayo sa aking bahay,  ay hihingan namin kayo ng malaking tubos pag kayo'y  #ELFILI
ay hihingan namin kayo ng malaking tubos pag kayo'y  aming nabihag.  #ELFILI
aming nabihag.  Telesforo Juan de Dios.  #ELFILI
Telesforo Juan de Dios.  — Natagpuan ko rin ang taong aking hinahanap! — ang  #ELFILI
— Natagpuan ko rin ang taong aking hinahanap! — ang  bulong ni Simoun — may kaunti pang balisa nguni't  #ELFILI
bulong ni Simoun — may kaunti pang balisa nguni't  lalong mabuti; matututong gumanap sa kaniyang ipangako.  #ELFILI
lalong mabuti; matututong gumanap sa kaniyang ipangako.  Ipinag-utos sa kaniyang alila na tumungo sa Los Banos  #ELFILI
Ipinag-utos sa kaniyang alila na tumungo sa Los Banos  na sa dagat-dagatan magdaan at dalhin ang malakmg ma-  #ELFILI
na sa dagat-dagatan magdaan at dalhin ang malakmg ma-  leta, at doon siya hintin, sapagka't siya'y sa katihan  #ELFILI
leta, at doon siya hintin, sapagka't siya'y sa katihan  magdaraan na dala ang kinalalagyan ng mga batong mahahalaga.  #ELFILI
magdaraan na dala ang kinalalagyan ng mga batong mahahalaga.  Ang pagdatmg ng apat na guardia sibil ay lalo pang  #ELFILI
Ang pagdatmg ng apat na guardia sibil ay lalo pang  nakagalak sa kaniya. Hiihulihin ng mga sibil si kabisang  #ELFILI
nakagalak sa kaniya. Hiihulihin ng mga sibil si kabisang  Tales, nguni't sa dahilang hindi nakita ay si tandang Selo  #ELFILI
Tales, nguni't sa dahilang hindi nakita ay si tandang Selo  ang dinala.  #ELFILI
ang dinala.  Tatlong patayan ang nangyari sa gabing yaon. Ang prai-  #ELFILI
Tatlong patayan ang nangyari sa gabing yaon. Ang prai-  leng nangangasiwa sa haeienda at ' ang bagong hahawak ng  #ELFILI
leng nangangasiwa sa haeienda at ' ang bagong hahawak ng  mga lupa ni kabisang Tales ay nangatagpuang patay, basag  #ELFILI
mga lupa ni kabisang Tales ay nangatagpuang patay, basag  ang ulo at may sumpal na lupa sa bibig, sa kalapit ng mga  #ELFILI
ang ulo at may sumpal na lupa sa bibig, sa kalapit ng mga  lupain nito; sa bayan, ang asawa ng bagong mag-aari ng lupa  #ELFILI
lupain nito; sa bayan, ang asawa ng bagong mag-aari ng lupa  na pinatay ay patay ding inumaga, na puno rin ng lupa ang  #ELFILI
na pinatay ay patay ding inumaga, na puno rin ng lupa ang  bibig at pugot ang ulo, at ruay kasiping na papel na kinasusu  #ELFILI
bibig at pugot ang ulo, at ruay kasiping na papel na kinasusu  latan ng pangalang "Tales" na ang ipinanulat ay daliring  #ELFILI
latan ng pangalang "Tales" na ang ipinanulat ay daliring  isinawsaw sa dugo  #ELFILI
isinawsaw sa dugo  'iManahimik kayo, mapapayapang taga Kalamba! Sa in-  #ELFILI
'iManahimik kayo, mapapayapang taga Kalamba! Sa in-  yo'y walang nagngangalang Tales, sino man sa inyo'y hindi  #ELFILI
yo'y walang nagngangalang Tales, sino man sa inyo'y hindi  siyang nakagawa ng kasalanan! Ang mga pangalan ninyo'y  #ELFILI
siyang nakagawa ng kasalanan! Ang mga pangalan ninyo'y  Luis Habana, Matias Belarmino, Nieasio Eigasani, Oayetano de  #ELFILI
Luis Habana, Matias Belarmino, Nieasio Eigasani, Oayetano de  Jesus, Mateo Elejorde, Leandro Lopez, Antonio Lopez, Silvestre  #ELFILI
Jesus, Mateo Elejorde, Leandro Lopez, Antonio Lopez, Silvestre  Ubaldo, Manuel Hidalgo, Paeiano Mereado, kayoangboong bayan  #ELFILI
Ubaldo, Manuel Hidalgo, Paeiano Mereado, kayoangboong bayan  ng Kalamba!.... Lininis ninyo ang inyong mga bukirin,'  #ELFILI
ng Kalamba!.... Lininis ninyo ang inyong mga bukirin,'  ginugol ninyo sa kanila ang boong biihay, ang mga naim-  #ELFILI
ginugol ninyo sa kanila ang boong biihay, ang mga naim-  pok, mga pagpupuyat, pagtitipid, at pagkatapos ay inalis sa  #ELFILI
pok, mga pagpupuyat, pagtitipid, at pagkatapos ay inalis sa  inyo, pinalayas kayo sa inyong mga tahanan at ipinagbawa'  #ELFILI
inyo, pinalayas kayo sa inyong mga tahanan at ipinagbawa'  sa iba ang kayo'y patuluyin! Hindi pa nasiyahang lapastanganin  #ELFILI
sa iba ang kayo'y patuluyin! Hindi pa nasiyahang lapastanganin  ang katwiran kundi niyurakan sampu ng mga banal na kaugalian  #ELFILI
ang katwiran kundi niyurakan sampu ng mga banal na kaugalian  ng inydng bayan .... Naglingkod kayo sa Hari at sa Es-  #ELFILI
ng inydng bayan .... Naglingkod kayo sa Hari at sa Es-  pana, at ng sa ngalan nila'y pinag-usig ninyo ang katwiran  #ELFILI
pana, at ng sa ngalan nila'y pinag-usig ninyo ang katwiran  ay itinapon kayo't sukat ng hindi man linitis, inilayo kayo  #ELFILI
ay itinapon kayo't sukat ng hindi man linitis, inilayo kayo  sa yakap ng inyong mga asawa at sa halik ng inyong mga  #ELFILI
sa yakap ng inyong mga asawa at sa halik ng inyong mga  anak .... Mahigit sa tinii's ni kabisang Tales ang tiniis ng  #ELFILI
anak .... Mahigit sa tinii's ni kabisang Tales ang tiniis ng  bawa't isa sa inyo, nguni't gayon man, ay wala sa inyong  #ELFILI
bawa't isa sa inyo, nguni't gayon man, ay wala sa inyong  naghiganti. Hindi nagkaroon sa inyo ng lingap ni kaawaan  #ELFILI
naghiganti. Hindi nagkaroon sa inyo ng lingap ni kaawaan  at pinag-usig pa kayo hangang sa kabilang buhay, gaya ng  #ELFILI
at pinag-usig pa kayo hangang sa kabilang buhay, gaya ng  ginawa kay Mariano Herbosa.... iLumuha kayo o matuwa  #ELFILI
ginawa kay Mariano Herbosa.... iLumuha kayo o matuwa  sa mga liblib na pulong iyong linalagalag nang hindi alam  #ELFILI
sa mga liblib na pulong iyong linalagalag nang hindi alam  ang sasapitin! Kinakandili kayo ng Espana, at sa malao't  #ELFILI
ang sasapitin! Kinakandili kayo ng Espana, at sa malao't  madali ay tatamuhin ninyo ang katwiran!  #ELFILI
madali ay tatamuhin ninyo ang katwiran!  LOS BANOS  #ELFILI
LOS BANOS  Ang kataastaasang Capitan General at Namamahala sa  #ELFILI
Ang kataastaasang Capitan General at Namamahala sa  Kapuluang Pilipinas ay nangaso sa Busobuso. — Nguni't sa da-  #ELFILI
Kapuluang Pilipinas ay nangaso sa Busobuso. — Nguni't sa da-  hilang may abay na isang bandang musika (sapagka't ang  #ELFILI
hilang may abay na isang bandang musika (sapagka't ang  gayong kataas na tao'v hindi dapat mahuli sa mga 3antong  #ELFILI
gayong kataas na tao'v hindi dapat mahuli sa mga 3antong  kahoy na ipinagpuprusisyon) at sa dahilang ang pagkagiliw  #ELFILI
kahoy na ipinagpuprusisyon) at sa dahilang ang pagkagiliw  sa di matingkalang arte ni Sta. Cecilia ay hindt pa laganap  #ELFILI
sa di matingkalang arte ni Sta. Cecilia ay hindt pa laganap  sa ugali ng mga usa at baboy-damo sa Busobuso, ay walang  #ELFILI
sa ugali ng mga usa at baboy-damo sa Busobuso, ay walang  nahuli ni isa mang daga, ni ibon, ang General na may  #ELFILI
nahuli ni isa mang daga, ni ibon, ang General na may  kasamang banda ng musika at kaalakbay na mga prayle,  #ELFILI
kasamang banda ng musika at kaalakbay na mga prayle,  mga militar at mga kawani.  #ELFILI
mga militar at mga kawani.  Inakala na ng mga may kapangyarihan sa lalawigan na  #ELFILI
Inakala na ng mga may kapangyarihan sa lalawigan na  may maaalis sa katungkulan o kaya'y malilipat; ang mga  #ELFILI
may maaalis sa katungkulan o kaya'y malilipat; ang mga  kaawaawang kapitan sa bayan at mga kabisa ay hindi nanga-  #ELFILI
kaawaawang kapitan sa bayan at mga kabisa ay hindi nanga-  palagay at hindi nangakatulog sa panganganib na baka masum-  #ELFILI
palagay at hindi nangakatulog sa panganganib na baka masum-  pungan ng maalindog na mangangaso ang ipalit sila sa mga ha-  #ELFILI
pungan ng maalindog na mangangaso ang ipalit sila sa mga ha-  yop sa gubat na hindi marunong umalinsunod, gaya ng ginawa  #ELFILI
yop sa gubat na hindi marunong umalinsunod, gaya ng ginawa  na ng isang alealde noong mga nakaraang araw na napapasan  #ELFILI
na ng isang alealde noong mga nakaraang araw na napapasan  sa tao, sa boo niyang paglalakbay, sapagka't walang mabait  #ELFILI
sa tao, sa boo niyang paglalakbay, sapagka't walang mabait  na kabayong maaasahang hindi magbabagsak sa kaniya.  #ELFILI
na kabayong maaasahang hindi magbabagsak sa kaniya.  May isang balitang kumalat na mayroon ngang gagawin ang  #ELFILI
May isang balitang kumalat na mayroon ngang gagawin ang  General sapagka't ang gayong pangyayari umano ay isang  #ELFILI
General sapagka't ang gayong pangyayari umano ay isang  simula ng paghihimagsi'k na dapat sugpuin kaagad: na ang  #ELFILI
simula ng paghihimagsi'k na dapat sugpuin kaagad: na ang  isang pangangasong walang nahuli ay makasisira sa kara-  #ELFILI
isang pangangasong walang nahuli ay makasisira sa kara-  ngalan ng mga kastila, at ibp., at humanap na tuloy ng  #ELFILI
ngalan ng mga kastila, at ibp., at humanap na tuloy ng  isang kahabaghabag na taong papagsusuutin rg suot usa,  #ELFILI
isang kahabaghabag na taong papagsusuutin rg suot usa,  nang sinabi ng General (sa udyok ng isang pagkahabag na  #ELFILI
nang sinabi ng General (sa udyok ng isang pagkahabag na  hindi natimbangan ni Ben Zayb ng salitang pagpuri) at pinawi  #ELFILI
hindi natimbangan ni Ben Zayb ng salitang pagpuri) at pinawi  ang lahat ng pangamba at sinabi, na siya'y naaawang puma-  #ELFILI
ang lahat ng pangamba at sinabi, na siya'y naaawang puma-  tay ng mga hayop sa gubat.  #ELFILI
tay ng mga hayop sa gubat.  Kung ipagtatapat ay sadya ngang nasisiyahang loob ang  #ELFILI
Kung ipagtatapat ay sadya ngang nasisiyahang loob ang  Genera! at inter se ay nalulugod siya, sa dahilang ano ang  #ELFILI
Genera! at inter se ay nalulugod siya, sa dahilang ano ang  nangyari sana kung hindi turaama sa pagtudla sa isang usa  #ELFILI
nangyari sana kung hindi turaama sa pagtudla sa isang usa  na hindi nakababatid ng ugaling dapat ipamalas sa mga ga-  #ELFILI
na hindi nakababatid ng ugaling dapat ipamalas sa mga ga-  yong kaparaanan? isaan masasadlak ang karangalan ng na-  #ELFILI
yong kaparaanan? isaan masasadlak ang karangalan ng na-  kapamamahala? Bakit? ilsa ba namang Oapitang General  #ELFILI
kapamamahala? Bakit? ilsa ba namang Oapitang General  ang hindi tumama na wari'y bagong nangangaso! ano na  #ELFILI
ang hindi tumama na wari'y bagong nangangaso! ano na  lamang ang wiwikain ng mga indio, na, sa kanila'y may-  #ELFILI
lamang ang wiwikain ng mga indio, na, sa kanila'y may-  roon din namang ilang mabuting manudla? Malalagay sa  #ELFILI
roon din namang ilang mabuting manudla? Malalagay sa  kapanganiban ang tibay ng Inang bayan  #ELFILI
kapanganiban ang tibay ng Inang bayan  Yaon ang sanhi kung kaya't ipinag-utos ng General (na  #ELFILI
Yaon ang sanhi kung kaya't ipinag-utos ng General (na  nakatawa ng tawang koneho at anyong mangangasong ma-  #ELFILI
nakatawa ng tawang koneho at anyong mangangasong ma-  sama ang loob) ang pagbabalik kaagad sa Los Banos, at  #ELFILI
sama ang loob) ang pagbabalik kaagad sa Los Banos, at  ipinaghambog, sa paglalakbay, ang kaniyang kagitingan sa  #ELFILI
ipinaghambog, sa paglalakbay, ang kaniyang kagitingan sa  pangangaso sa ganito o gayong pangasuhan sa Espana at  #ELFILI
pangangaso sa ganito o gayong pangasuhan sa Espana at  waring ibig ipahiwatig ang pag-alipusta niya sa mga panga-  #ELFILI
waring ibig ipahiwatig ang pag-alipusta niya sa mga panga-  ngaso sa Pilipinas, bagay na inaakalang kapit sabihin dahil  #ELFILI
ngaso sa Pilipinas, bagay na inaakalang kapit sabihin dahil  sa nangyari; ipse! ang paliligo sa Dampalit (daang paliit),  #ELFILI
sa nangyari; ipse! ang paliligo sa Dampalit (daang paliit),  ang sigangan sa baybay ng lawa, ang paglalaro ng tresillo  #ELFILI
ang sigangan sa baybay ng lawa, ang paglalaro ng tresillo  sa palasyo at pagdayo sa gayon o ganitong kalapit na bi-  #ELFILI
sa palasyo at pagdayo sa gayon o ganitong kalapit na bi-  nubulusan ng tubig o sa lawang kinalalagyan ng mga bu-  #ELFILI
nubulusan ng tubig o sa lawang kinalalagyan ng mga bu-  waya ay mainam pa kay sa roon at hindi pa mapapara  #ELFILI
waya ay mainam pa kay sa roon at hindi pa mapapara  ang karangalan ng inang bayan.  #ELFILI
ang karangalan ng inang bayan.  Nang isa sa mga huling araw ng buwan ng Disiem-  #ELFILI
Nang isa sa mga huling araw ng buwan ng Disiem-  bre ay nakikipaglaro ng tresillo ang Oapitang General sa  #ELFILI
bre ay nakikipaglaro ng tresillo ang Oapitang General sa  mantalang inaantay ang oras ng pananghalian. Katatapos pa  #ELFILI
mantalang inaantay ang oras ng pananghalian. Katatapos pa  lamang niyang maligo at pag-inom ng isang basong sabaw at ,  #ELFILI
lamang niyang maligo at pag-inom ng isang basong sabaw at ,  laman ng buko, kaya't ang mga sandaling iyon ay si-  #ELFILI
laman ng buko, kaya't ang mga sandaling iyon ay si-  yang bagay samantalahin sa paghingi ng mga biyaya. Isa  #ELFILI
yang bagay samantalahin sa paghingi ng mga biyaya. Isa  pang nakapagpaparagdag sa kaniyang katuwaan ang pa-  #ELFILI
pang nakapagpaparagdag sa kaniyang katuwaan ang pa-  nanalo, sapagka't pinupunyagi ni P. Irene at ni P. Si-  #ELFILI
nanalo, sapagka't pinupunyagi ni P. Irene at ni P. Si-  byla, na kaniyang mga kalaban, ang lihim na pagpapatalo r  #ELFILI
byla, na kaniyang mga kalaban, ang lihim na pagpapatalo r  samantala namang si P. Zamorra ay nagngingitngit sapagka't,  #ELFILI
samantala namang si P. Zamorra ay nagngingitngit sapagka't,  sa dahilang kararating pa lamang ng umagang yaon ay hindi  #ELFILI
sa dahilang kararating pa lamang ng umagang yaon ay hindi  niya batid ang mga pakanang iyon. Sa dahilang pinagbu-  #ELFILI
niya batid ang mga pakanang iyon. Sa dahilang pinagbu-  buti ng paring-artillero ang pakikipaglaro ay namumula at  #ELFILI
buti ng paring-artillero ang pakikipaglaro ay namumula at  napapakagat labi sa tuwing malilibang o mamamali sa pag-  #ELFILI
napapakagat labi sa tuwing malilibang o mamamali sa pag-  sugal si P. Sibyla, nguni't hindi siya makaimik dahil sa  #ELFILI
sugal si P. Sibyla, nguni't hindi siya makaimik dahil sa  malaki niyang pag-aalang-alang sa dominiko; datapwa'y si P.  #ELFILI
malaki niyang pag-aalang-alang sa dominiko; datapwa'y si P.  Irene naman ang pinagbubuntuhan niya ng galit, sapagka't ipi-  #ELFILI
Irene naman ang pinagbubuntuhan niya ng galit, sapagka't ipi-  nagpapalagay niyang mapagpusa at sa gitna ng kaniyang kabu-  #ELFILI
nagpapalagay niyang mapagpusa at sa gitna ng kaniyang kabu-  halhalan ay di binibigyang halaga. Hindi man lamang siya  #ELFILI
halhalan ay di binibigyang halaga. Hindi man lamang siya  tinitingnan ni P. Sibyla: binabayaan siyang mag-uungol; da-  #ELFILI
tinitingnan ni P. Sibyla: binabayaan siyang mag-uungol; da-  tapwa si P, Irene, sa dahilang mapakumbaba, ay humihinging  #ELFILI
tapwa si P, Irene, sa dahilang mapakumbaba, ay humihinging  tawad samantalang hinihimas ang tungkil ng mahaba niyang  #ELFILI
tawad samantalang hinihimas ang tungkil ng mahaba niyang  ildng. Ang General naman ay nagagalak at sinasamantala ang  #ELFILI
ildng. Ang General naman ay nagagalak at sinasamantala ang  pagkakamali ng kaniyang mga kalaban, sapagka't siya'y mabu-  #ELFILI
pagkakamali ng kaniyang mga kalaban, sapagka't siya'y mabu-  ting magparaan, alinsunod sa paayo ng kanonigo. Hindi  #ELFILI
ting magparaan, alinsunod sa paayo ng kanonigo. Hindi  batid ni P. Zamorra na ang pinaglalaruan sa ibabaw ng  #ELFILI
batid ni P. Zamorra na ang pinaglalaruan sa ibabaw ng  dulang na iyon ay ang ikalulusog ng pag-iisip ng mga pili-  #ELFILI
dulang na iyon ay ang ikalulusog ng pag-iisip ng mga pili-  pino, ang pagtuturo ng wikang kastila, sapagka't kung na-  #ELFILI
pino, ang pagtuturo ng wikang kastila, sapagka't kung na-  lalaman niya, ay malugod sanang nakihalo sa Idruan.  #ELFILI
lalaman niya, ay malugod sanang nakihalo sa Idruan.  Sa mga durungawang bukas ay pumapasok ang malinis at  #ELFILI
Sa mga durungawang bukas ay pumapasok ang malinis at  masarap na simoy at natatanaw ang lawa, na ang kaniyang  #ELFILI
masarap na simoy at natatanaw ang lawa, na ang kaniyang  tubig ay mahinhing bumubulong, sa paanan ng bahay, na-  #ELFILI
tubig ay mahinhing bumubulong, sa paanan ng bahay, na-  waring nangangayumpapa. Sa dakong kanan, sa malayo, ay  #ELFILI
waring nangangayumpapa. Sa dakong kanan, sa malayo, ay  natatanaw ang pulong Talim na lubhang bughaw; sa gitna ng  #ELFILI
natatanaw ang pulong Talim na lubhang bughaw; sa gitna ng  lawa at halos katapat lamang ay may isang pulong kulay  #ELFILI
lawa at halos katapat lamang ay may isang pulong kulay  dahon, ang pulo sa Kalamba, na walang tao at ang ayos ay  #ELFILI
dahon, ang pulo sa Kalamba, na walang tao at ang ayos ay  waring kabiyak na buan: sa kaliwa, ang magandang pang-  #ELFILI
waring kabiyak na buan: sa kaliwa, ang magandang pang-  pangin na nahihiyasan ng kakawayanan, isang bundok bun-  #ELFILI
pangin na nahihiyasan ng kakawayanan, isang bundok bun-  dukang tanaw ang boong lawa, malalawak na bukirin, sa dako  #ELFILI
dukang tanaw ang boong lawa, malalawak na bukirin, sa dako  pa roon ay bubong na saga sa mga pagitan ng kulay na  #ELFILI
pa roon ay bubong na saga sa mga pagitan ng kulay na  berdeng maitimitim ng mga dahon, pagkatapos ay ang ba-  #ELFILI
berdeng maitimitim ng mga dahon, pagkatapos ay ang ba-  yang Kalamba at sa huling dakong abot ng tanaw ay wa-  #ELFILI
yang Kalamba at sa huling dakong abot ng tanaw ay wa-  ring bumababa ang langit sa tubig ng lawa na anyong  #ELFILI
ring bumababa ang langit sa tubig ng lawa na anyong  dagat, na siyang sanhing tawagin siyang "dagat na tabang"  #ELFILI
dagat, na siyang sanhing tawagin siyang "dagat na tabang"  ng mga taga roon.  #ELFILI
ng mga taga roon.  Sa isang dulo ng salas ay naroroon ang kalihim na na-  #ELFILI
Sa isang dulo ng salas ay naroroon ang kalihim na na-  kaupo sa harap ng isang mesa na kinapapatungan ng ilang  #ELFILI
kaupo sa harap ng isang mesa na kinapapatungan ng ilang  putol na papel. Ang General ay masipag at hindi niya ibig  #ELFILI
putol na papel. Ang General ay masipag at hindi niya ibig  ang mag-aksaya ng panahon, kaya't tinatapos ang ilang ga-  #ELFILI
ang mag-aksaya ng panahon, kaya't tinatapos ang ilang ga-  wain samantalang nag-aalkalde sa tresillo o samantalang na-  #ELFILI
wain samantalang nag-aalkalde sa tresillo o samantalang na-  mimigay ng baraha.  #ELFILI
mimigay ng baraha.  Samantala namang naglalaruan ay naghihikab at nabu-  #ELFILI
Samantala namang naglalaruan ay naghihikab at nabu-  bugnot ang kalihim. Ang ginagawa sa umagang iyon ay ang  #ELFILI
bugnot ang kalihim. Ang ginagawa sa umagang iyon ay ang  pagpapalitpalit ng bayang dapat kalagyan ng mga kawani,  #ELFILI
pagpapalitpalit ng bayang dapat kalagyan ng mga kawani,  mga pag-aah's sa katungkulan, pagpapatapon sa malaydng  #ELFILI
mga pag-aah's sa katungkulan, pagpapatapon sa malaydng  lupa, pagbibigay ng biyaya at ibp., nguni't hindi pa  #ELFILI
lupa, pagbibigay ng biyaya at ibp., nguni't hindi pa  dumarating sa malaking usapang inaantay ng lahat, ang  #ELFILI
dumarating sa malaking usapang inaantay ng lahat, ang  ukol sa kahilingan ng mga nag-aaral na pahintulutan silang  #ELFILI
ukol sa kahilingan ng mga nag-aaral na pahintulutan silang  makapagtayo ng isang Aeademia ng wikang kastila.  #ELFILI
makapagtayo ng isang Aeademia ng wikang kastila.  Ang isang kawamng may mataas na katungkulan, si  #ELFILI
Ang isang kawamng may mataas na katungkulan, si  don Oistodio at isang prayleng nakatungo at waring may  #ELFILI
don Oistodio at isang prayleng nakatungo at waring may  iniisip o may kabigatan ang loob (P. Fernandez ang kaniyang  #ELFILI
iniisip o may kabigatan ang loob (P. Fernandez ang kaniyang  pangalan) ay nangagtatalong marahaa ang usapan, samanta-  #ELFILI
pangalan) ay nangagtatalong marahaa ang usapan, samanta-  lang payao't dito sila sa dalawang dulo ng salas. Sa isang  #ELFILI
lang payao't dito sila sa dalawang dulo ng salas. Sa isang  silid na kalapit ay nadidingig ang tunog ng mga bola ng  #ELFILI
silid na kalapit ay nadidingig ang tunog ng mga bola ng  billar, tawanan, halakhakan, ang boses ni Simoun; ito'y  #ELFILI
billar, tawanan, halakhakan, ang boses ni Simoun; ito'y  nakikipagbillar kay Ben Zayb.  #ELFILI
nakikipagbillar kay Ben Zayb.  Si P. Zamorra ay biglang nagtindig.  #ELFILI
Si P. Zamorra ay biglang nagtindig.  — iSi Oisto na ang makisugal sa inyo, punales!— ang  #ELFILI
— iSi Oisto na ang makisugal sa inyo, punales!— ang  pabulalas na sabing kasabay ang paghahagis ng rnga bara-  #ELFILI
pabulalas na sabing kasabay ang paghahagis ng rnga bara-  hang nalalabi sa kaniya, sa ulo ni P. Irene — ipunales! ang  #ELFILI
hang nalalabi sa kaniya, sa ulo ni P. Irene — ipunales! ang  taya ay sigurong siguro na, kundi man ang eodillo, at na-  #ELFILI
taya ay sigurong siguro na, kundi man ang eodillo, at na-  talo pa dahil sa tawag! iPunales! si Oristo na ang makisugal!  #ELFILI
talo pa dahil sa tawag! iPunales! si Oristo na ang makisugal!  At galit na galit na isinasalaysay sa lahat ng naroroon  #ELFILI
At galit na galit na isinasalaysay sa lahat ng naroroon  ang pangyayari, lalong lalo na sa tatlong naglalakad, na  #ELFILI
ang pangyayari, lalong lalo na sa tatlong naglalakad, na  waring siyang ibig niyang pahatulin. Sumusugal ang General,  #ELFILI
waring siyang ibig niyang pahatulin. Sumusugal ang General,  siya ay laban, may tiklop na si P. Irene: humatak siya  #ELFILI
siya ay laban, may tiklop na si P. Irene: humatak siya  sa espada at ipunales! hindi pinasunod ng kamoteng si  #ELFILI
sa espada at ipunales! hindi pinasunod ng kamoteng si  P. Irene ang kaniyang masamang baraha. iSi Cristo na ang  #ELFILI
P. Irene ang kaniyang masamang baraha. iSi Cristo na ang  makilaro! Siya'y hindi naparoon doon upang magpatalo ng  #ELFILI
makilaro! Siya'y hindi naparoon doon upang magpatalo ng  salapi at durugin ang kaniyang ulo sa walang kapararakan.  #ELFILI
salapi at durugin ang kaniyang ulo sa walang kapararakan.  — Ang akala marahii ng neneng ito — ang patuloy na na-  #ELFILI
— Ang akala marahii ng neneng ito — ang patuloy na na-  mumula — ay kinikita ko ang salapi ng papalikwatlikwat  #ELFILI
mumula — ay kinikita ko ang salapi ng papalikwatlikwat  lamang. iNgayon pa namang ang aking mga tao'y nangagsisi-  #ELFILI
lamang. iNgayon pa namang ang aking mga tao'y nangagsisi-  tawad na!  #ELFILI
tawad na!  At umuungol na tumungo sa kinalalagyan ng billar, na,  #ELFILI
At umuungol na tumungo sa kinalalagyan ng billar, na,  hindi na pinakinggan ang mga hinging ipagpaumanhin ni  #ELFILI
hindi na pinakinggan ang mga hinging ipagpaumanhin ni  P. Irene na nagtatangkang mangatwiran sa tulong ng pagha-  #ELFILI
P. Irene na nagtatangkang mangatwiran sa tulong ng pagha-  plos ng ilong.  #ELFILI
plos ng ilong.  — dlbig po ba ninydng umupo, P. Fernandez? — ang ta-  #ELFILI
— dlbig po ba ninydng umupo, P. Fernandez? — ang ta-  nong ni P. Sibyla.  #ELFILI
nong ni P. Sibyla.  — Masamang manglalaro ako ng tresillo — ang sagdt ng  #ELFILI
— Masamang manglalaro ako ng tresillo — ang sagdt ng  prayle.  #ELFILI
prayle.  — Kung gayo'y paparituhin si Simoun — ang sabi ng Ge-  #ELFILI
— Kung gayo'y paparituhin si Simoun — ang sabi ng Ge-  neral — ieh! Simoun, eh, mister! ibig baga ninyong makila-  #ELFILI
neral — ieh! Simoun, eh, mister! ibig baga ninyong makila-  hok sa isang laro?  #ELFILI
hok sa isang laro?  — iAno ang ipasisiya tungkol sa mga "armas de salon"? —  #ELFILI
— iAno ang ipasisiya tungkol sa mga "armas de salon"? —  ang tanong ng kalihim na sinamantala ang pagkakahinto.  #ELFILI
ang tanong ng kalihim na sinamantala ang pagkakahinto.  Dumungaw si Simoun.  #ELFILI
Dumungaw si Simoun.  — Ubig baga ninyong maupo sa lagay ni P. Camorra,  #ELFILI
— Ubig baga ninyong maupo sa lagay ni P. Camorra,  ginoong Simoun? — ang tanong ni P. Irene — ang itataya ninyo'y  #ELFILI
ginoong Simoun? — ang tanong ni P. Irene — ang itataya ninyo'y  brillante at hindi tantos.  #ELFILI
brillante at hindi tantos.  — Walang kailangan sa akin ang gayon — ang sagot ni  #ELFILI
— Walang kailangan sa akin ang gayon — ang sagot ni  Simoun na lumapit at ipinapagpag ang yeso na nasa ka-  #ELFILI
Simoun na lumapit at ipinapagpag ang yeso na nasa ka-  niyang kamay — at kayo iano ang inyong itataya?  #ELFILI
niyang kamay — at kayo iano ang inyong itataya?  — iAno ba ang maitataya namin — ang tugon ni P. Sibyla  #ELFILI
— iAno ba ang maitataya namin — ang tugon ni P. Sibyla  — Ang General ay makatataya ng maibigang itaya, nguni't  #ELFILI
— Ang General ay makatataya ng maibigang itaya, nguni't  kami, mga pari, mga saeerdote  #ELFILI
kami, mga pari, mga saeerdote  — iBah! — -ang putol na pakutya ni Simoun — ang ibaba-  #ELFILI
— iBah! — -ang putol na pakutya ni Simoun — ang ibaba-  yad ninyong dalawa ni P. Irene ay mga kaawanggawa, pa-  #ELFILI
yad ninyong dalawa ni P. Irene ay mga kaawanggawa, pa-  nalangin, kabaitan, ano?  #ELFILI
nalangin, kabaitan, ano?  — Batid ninyong ang mga kabaitang taglay ng isa't  #ELFILI
— Batid ninyong ang mga kabaitang taglay ng isa't  isa — ang talad na walang halong biro ni P. Sibyla — ay  #ELFILI
isa — ang talad na walang halong biro ni P. Sibyla — ay  hindi kagaya ng mga brillante na maaaring masalin sa iba't  #ELFILI
hindi kagaya ng mga brillante na maaaring masalin sa iba't  ibang kamay, ipagbili na sa isa't ipagbih' pa nito....  #ELFILI
ibang kamay, ipagbili na sa isa't ipagbih' pa nito....  yaon ay dala ng tao, mga bagay na hindi malalayo sa  #ELFILI
yaon ay dala ng tao, mga bagay na hindi malalayo sa  katawan  #ELFILI
katawan  — Kung gayon ay papayag akong sa salita na lamang  #ELFILI
— Kung gayon ay papayag akong sa salita na lamang  ninyo ako bayaran — ang pakling masaya ni Simoun — Kayo  #ELFILI
ninyo ako bayaran — ang pakling masaya ni Simoun — Kayo  P. Sibyla sa bawa't limang tantos na ibibigay ninyo sa  #ELFILI
P. Sibyla sa bawa't limang tantos na ibibigay ninyo sa  akin ay sasabihin na lamang ninyo, sa halimbawa: lilimutin  #ELFILI
akin ay sasabihin na lamang ninyo, sa halimbawa: lilimutin  kong limang araw ang karalitaan, ang kababaang loob,  #ELFILI
kong limang araw ang karalitaan, ang kababaang loob,  ang pagkamasunurin . . . . kayo naman P. Irene: lilimutin  #ELFILI
ang pagkamasunurin . . . . kayo naman P. Irene: lilimutin  ko ang kalinisang ugali, ang pagkamahabagin, at ibp. Nakita  #ELFILI
ko ang kalinisang ugali, ang pagkamahabagin, at ibp. Nakita  na ninyo na napakaunting bagay, at ako, ang ibibigay ko'y  #ELFILI
na ninyo na napakaunting bagay, at ako, ang ibibigay ko'y  ang aking mga brillante.  #ELFILI
ang aking mga brillante.  — iNapakatanging tao itong si Simoun, kung ano ano  #ELFILI
— iNapakatanging tao itong si Simoun, kung ano ano  ang iniisip! — ang sabing tumatawa ni P. Irene.  #ELFILI
ang iniisip! — ang sabing tumatawa ni P. Irene.  — At ito, — ang patuloy ni Simoun na tinangki sa balikat  #ELFILI
— At ito, — ang patuloy ni Simoun na tinangki sa balikat  ang General — ang ibabayad nito sa akin sa bawa't limang  #ELFILI
ang General — ang ibabayad nito sa akin sa bawa't limang  tantos ay isang vale na katimbang ng limang araw na pag-.  #ELFILI
tantos ay isang vale na katimbang ng limang araw na pag-.  kakabilanggo, sa isang solo ay limang buwan, sa isang eodillo  #ELFILI
kakabilanggo, sa isang solo ay limang buwan, sa isang eodillo  ay isang utos na pagpapatapon, na walang nakatalang pa-  #ELFILI
ay isang utos na pagpapatapon, na walang nakatalang pa-  ngalan, sa isang bola.... ay isang utos sa guardia sibil na  #ELFILI
ngalan, sa isang bola.... ay isang utos sa guardia sibil na  makabanl sa daan sa taong parurusahan, samantalang ipinag-  #ELFILI
makabanl sa daan sa taong parurusahan, samantalang ipinag-  hahatiran, at ibp.  #ELFILI
hahatiran, at ibp.  : Ang hamon ay napakatangi. Ang tatlong lalakadlakad  #ELFILI
: Ang hamon ay napakatangi. Ang tatlong lalakadlakad  ay nangagsilapit.  #ELFILI
ay nangagsilapit.  — Nguni't ginoong Simoun — ang tanong ng mataas na kawa-  #ELFILI
— Nguni't ginoong Simoun — ang tanong ng mataas na kawa-  ni — iano ang mahihita ninyo sa pananalo ng kabaitan sa bunga-  #ELFILI
ni — iano ang mahihita ninyo sa pananalo ng kabaitan sa bunga-  nga, at mga buhay ng tao, mga pagpapatapon at mga pagpatay?  #ELFILI
nga, at mga buhay ng tao, mga pagpapatapon at mga pagpatay?  — iMalaki! Bagot na ako sa kadidingi'g ng rnga usapang  #ELFILI
— iMalaki! Bagot na ako sa kadidingi'g ng rnga usapang  tungkol sa mga kabaitan at nasa kong maipong lahat, ang  #ELFILI
tungkol sa mga kabaitan at nasa kong maipong lahat, ang  lahat ng nakakalat sa mundo, na nakapasok sa isang supot  #ELFILI
lahat ng nakakalat sa mundo, na nakapasok sa isang supot  upang itapon sa dagatkahi't na kailanganing pamataw ang lahat  #ELFILI
upang itapon sa dagatkahi't na kailanganing pamataw ang lahat  ng aking brillante.  #ELFILI
ng aking brillante.  — iSumpong din iyan! — ang bulalas na tumatawa ni P.  #ELFILI
— iSumpong din iyan! — ang bulalas na tumatawa ni P.  Irene — aat ano naman ang gagawin ninyo sa mga pagpapa-  #ELFILI
Irene — aat ano naman ang gagawin ninyo sa mga pagpapa-  tapon at pagpapapatay ?.  #ELFILI
tapon at pagpapapatay ?.  — Upang linisin ang bayan at pawiin ang lahat ng ma-  #ELFILI
— Upang linisin ang bayan at pawiin ang lahat ng ma-  sasamang budhi.  #ELFILI
sasamang budhi.  . — iAh! hangga ngayo'y may galit pa kayo sa inyong  #ELFILI
. — iAh! hangga ngayo'y may galit pa kayo sa inyong  mga tulisan, gayong mangyayaring hingan sana kayo ng  #ELFILI
mga tulisan, gayong mangyayaring hingan sana kayo ng  lalong malaking tubos o kinuha sana ang lahat ng inyong  #ELFILI
lalong malaking tubos o kinuha sana ang lahat ng inyong  alahas. iHuwag naman kayong walang utang na loob!  #ELFILI
alahas. iHuwag naman kayong walang utang na loob!  Ipinamarali ni Simoan na siya'y hinarang ng mga tuli-  #ELFILI
Ipinamarali ni Simoan na siya'y hinarang ng mga tuli-  san, na pagkatapos siyang mapigi'ng na isang araw, ay pina-  #ELFILI
san, na pagkatapos siyang mapigi'ng na isang araw, ay pina-  bayaan siyang magpatuloy ng lakad na walang hininging tu-  #ELFILI
bayaan siyang magpatuloy ng lakad na walang hininging tu-  bos kundi ang dalawa niyang rebolber na Smith at ang da-  #ELFILI
bos kundi ang dalawa niyang rebolber na Smith at ang da-  lawang kahang punglo na kaniyang dala. Idinugtong pang  #ELFILI
lawang kahang punglo na kaniyang dala. Idinugtong pang  ipinakukumusta raw sa kaniya ang Oapitan General.  #ELFILI
ipinakukumusta raw sa kaniya ang Oapitan General.  Dahil doon at sa dahilang ibinalita ni Simoun na ang  #ELFILI
Dahil doon at sa dahilang ibinalita ni Simoun na ang  mga tulisan ay maraming eseopeta, baril at rebolber at sa  #ELFILI
mga tulisan ay maraming eseopeta, baril at rebolber at sa  gayong mga tao'y hindi maaaring makalaban ang nag-iisa  #ELFILI
gayong mga tao'y hindi maaaring makalaban ang nag-iisa  kahi't na may sandata, ay lalagda ng bagong utos ang Ca-  #ELFILI
kahi't na may sandata, ay lalagda ng bagong utos ang Ca-  pitang General na ukol sa mga "pistolas de salon" upang  #ELFILI
pitang General na ukol sa mga "pistolas de salon" upang  maiwasan na ang mga tulisan ay magkaroon ng armas.  #ELFILI
maiwasan na ang mga tulisan ay magkaroon ng armas.  — iHuwag, huwag! — ang tutol ni Simoun — sa ganang akin,  #ELFILI
— iHuwag, huwag! — ang tutol ni Simoun — sa ganang akin,  ang mga tulisan, ay siyang mga taong lalong raay karanga-  #ELFILI
ang mga tulisan, ay siyang mga taong lalong raay karanga-  lan sa lupaing ito; siia ang tanging kumikita ng ikabubuhay  #ELFILI
lan sa lupaing ito; siia ang tanging kumikita ng ikabubuhay  sa mabuting kaparaanan,Inaakala ba ninyong kung  #ELFILI
sa mabuting kaparaanan,Inaakala ba ninyong kung  ako'y nahulog sa mga kamay ninyo sa halimbawa, ay  #ELFILI
ako'y nahulog sa mga kamay ninyo sa halimbawa, ay  pakakawalan ba ninyo ako ng hindi kukunin ang kalahati  #ELFILI
pakakawalan ba ninyo ako ng hindi kukunin ang kalahati  man lamang ng aking mga hiyas?  #ELFILI
man lamang ng aking mga hiyas?  Tututol sana si Dn. Custodio; tunay ngang isang amerika-  #ELFILI
Tututol sana si Dn. Custodio; tunay ngang isang amerika-  nong wwlato na walang pinag-aralan ang Simoun na iyon, na si-  #ELFILI
nong wwlato na walang pinag-aralan ang Simoun na iyon, na si-  nasamantala ang pakikipag-ibigan niya sa Oapitan General upang  #ELFILI
nasamantala ang pakikipag-ibigan niya sa Oapitan General upang  alimurahin si P. Irene. Tunay nga kung sa bagay na kung  #ELFILI
alimurahin si P. Irene. Tunay nga kung sa bagay na kung  si P. Irene ang nakadaki'p sa kaniya ay hindi siya naka-  #ELFILI
si P. Irene ang nakadaki'p sa kaniya ay hindi siya naka-  wala ng dahil sa gayong kaliit na bagay.  #ELFILI
wala ng dahil sa gayong kaliit na bagay.  mga bundok at kaparangan — ang patuloy ni Simoun — ang  #ELFILI
mga bundok at kaparangan — ang patuloy ni Simoun — ang  kasamaan ay nasa sa mga tulisang bayan....  #ELFILI
kasamaan ay nasa sa mga tulisang bayan....  — Na gaya ninyo — ang dugtong na tumatawa ng kano-  #ELFILI
— Na gaya ninyo — ang dugtong na tumatawa ng kano-  nigo.  #ELFILI
nigo.  — Oo, gaya ko, gaya natin, tayo'y mangagtapat; dito'y  #ELFILI
— Oo, gaya ko, gaya natin, tayo'y mangagtapat; dito'y  walang indio na nakadidingig sa atin, — ang dugtong ng mag-  #ELFILI
walang indio na nakadidingig sa atin, — ang dugtong ng mag-  aalahas — ang kasamaan ay nasa pangyayaring tayong lahat  #ELFILI
aalahas — ang kasamaan ay nasa pangyayaring tayong lahat  ay hindi mga tulisang hayag: kung ito'y mangyari at ma.  #ELFILI
ay hindi mga tulisang hayag: kung ito'y mangyari at ma.  nirahan na tayo sa gubat, sa araw na iyan, ay ligtas na  #ELFILI
nirahan na tayo sa gubat, sa araw na iyan, ay ligtas na  ang bayan, sa araw na iya'y sisibol ang isang bagong ka-  #ELFILI
ang bayan, sa araw na iya'y sisibol ang isang bagong ka-  lipunan na siya na sa sarili ang mag-aayos . . . . at sa gayon  #ELFILI
lipunan na siya na sa sarili ang mag-aayos . . . . at sa gayon  ay matiwasay nang makapaglalaro ng tresitlo ang Oapitan  #ELFILI
ay matiwasay nang makapaglalaro ng tresitlo ang Oapitan  General, na hind! siya kailangang linlangih ng kalihim....  #ELFILI
General, na hind! siya kailangang linlangih ng kalihim....  Nang mga sandaling iyon ay naghihikab ang kalihim at  #ELFILI
Nang mga sandaling iyon ay naghihikab ang kalihim at  nag-iinat na itinataas sa ulo ang mga kamay at iniunat  #ELFILI
nag-iinat na itinataas sa ulo ang mga kamay at iniunat  sa ilalim ng mesa ang mga paa niyang nagkakapatong.  #ELFILI
sa ilalim ng mesa ang mga paa niyang nagkakapatong.  Ang lahat ay nagtawanan ng siya'y makita.. Pinutol ng  #ELFILI
Ang lahat ay nagtawanan ng siya'y makita.. Pinutol ng  General ang pag-uusap at matapos na bitiwan ang barahang  #ELFILI
General ang pag-uusap at matapos na bitiwan ang barahang  kaniyang sinusuksok ay nagwikang:  #ELFILI
kaniyang sinusuksok ay nagwikang:  — iSiya, siya! Siya na ang biruan at sugalan; gumawa  #ELFILI
— iSiya, siya! Siya na ang biruan at sugalan; gumawa  tayo, pagbutihin natin ang gawa, kalahating oras pa ang  #ELFILI
tayo, pagbutihin natin ang gawa, kalahating oras pa ang  kdlang sa oras ng pagkain. Marami bagang bagay ang  #ELFILI
kdlang sa oras ng pagkain. Marami bagang bagay ang  kailangang lutasin?  #ELFILI
kailangang lutasin?  Lahat ay nakingig. Sa araw na iyon pagtatalunan ang ukpl  #ELFILI
Lahat ay nakingig. Sa araw na iyon pagtatalunan ang ukpl  sa pagtuturo ng wikang kastila, kaya't may ilang araw nang  #ELFILI
sa pagtuturo ng wikang kastila, kaya't may ilang araw nang  naroroon si P. Sibyla at si P. Irene. Batid nang ang una,  #ELFILI
naroroon si P. Sibyla at si P. Irene. Batid nang ang una,  sa dahilang siya'y Vice-Rector, ay laban sa panukala, at ang  #ELFILI
sa dahilang siya'y Vice-Rector, ay laban sa panukala, at ang  pangalawa ay kumakatig at kinakatigan naman ng eondesa.  #ELFILI
pangalawa ay kumakatig at kinakatigan naman ng eondesa.  — amp;Ano, ano? — ang tanong na naiim'p ng General,  #ELFILI
— amp;Ano, ano? — ang tanong na naiim'p ng General,  — Hang hunghol ha maha hama he halon — anang kali-  #ELFILI
— Hang hunghol ha maha hama he halon — anang kali-  him na tinimpi ang isang paghihikab.  #ELFILI
him na tinimpi ang isang paghihikab.  - i Ipinagbabawal mula ngayon!  #ELFILI
- i Ipinagbabawal mula ngayon!  — Ipagpatawad po ninyo, aking General, — ang sabi ng ina-  #ELFILI
— Ipagpatawad po ninyo, aking General, — ang sabi ng ina-  taas na kawam' — -Ipahintulot po sa akin ng inyong karanga-  #ELFILI
taas na kawam' — -Ipahintulot po sa akin ng inyong karanga-  lan na sabihing sa alin mang bansa sa Sangsinukob ay  #ELFILI
lan na sabihing sa alin mang bansa sa Sangsinukob ay  hindi ipinagbabawal ang mga "armaa de salon"  #ELFILI
hindi ipinagbabawal ang mga "armaa de salon"  Ikinibi't ng General ang kaniyang balikat.  #ELFILI
Ikinibi't ng General ang kaniyang balikat.  — Hindi tayo nakikigaya sa alin inang bansa sa mundo —  #ELFILI
— Hindi tayo nakikigaya sa alin inang bansa sa mundo —  ang matigas na sabi ng General.  #ELFILI
ang matigas na sabi ng General.  Kailan ma'y nagkakatalo ang General at ang mataas  #ELFILI
Kailan ma'y nagkakatalo ang General at ang mataas  na kawani, at sukat na ang isang pahiwatig nito upang  #ELFILI
na kawani, at sukat na ang isang pahiwatig nito upang  ang una'y magmatigas sa kaniyang balak.  #ELFILI
ang una'y magmatigas sa kaniyang balak.  Humanap ng ibang daan ang mataas na kawani.  #ELFILI
Humanap ng ibang daan ang mataas na kawani.  — Ang mga "armas de salon" ay sa mga daga at ina-  #ELFILI
— Ang mga "armas de salon" ay sa mga daga at ina-  hing manok lamang nakasasakit — ang wika — masasabi  #ELFILI
hing manok lamang nakasasakit — ang wika — masasabi  — Na tayo'y mga inahing manok — ang dngtong ng General  #ELFILI
— Na tayo'y mga inahing manok — ang dngtong ng General  na kinibi't ang balikat — at ano sa akin? Ipinakilala ko nang  #ELFILI
na kinibi't ang balikat — at ano sa akin? Ipinakilala ko nang  hindi ako gayon.  #ELFILI
hindi ako gayon.  — Nguni't may isang bagay — ang hiwatig ng kalihirn —  #ELFILI
— Nguni't may isang bagay — ang hiwatig ng kalihirn —  may apat na buwan lamang ngayon, nang ipinagbawal ang  #ELFILI
may apat na buwan lamang ngayon, nang ipinagbawal ang  paggamit ng armas, na pinatibayan sa mga mangangalakal  #ELFILI
paggamit ng armas, na pinatibayan sa mga mangangalakal  na taga ibang bayan, na ang mga armas de salon ay may  #ELFILI
na taga ibang bayan, na ang mga armas de salon ay may  pahintulot.  #ELFILI
pahintulot.  Ikinunot ng general ang noo.  #ELFILI
Ikinunot ng general ang noo.  — Datapwa'y may kagamutan ang bagay na iyan — ani  #ELFILI
— Datapwa'y may kagamutan ang bagay na iyan — ani  Simoun.  #ELFILI
Simoun.  — Papaano?  #ELFILI
— Papaano?  — Walang kaliwagan. Hal&gt;s lahat ng "armas de sal.in"  #ELFILI
— Walang kaliwagan. Hal&gt;s lahat ng "armas de sal.in"  ay may anim na milimetro ang laki ng punglo, tangi laniang  #ELFILI
ay may anim na milimetro ang laki ng punglo, tangi laniang  kung may ibang laki na ipinagbibili. Pahintulutang ipngbil!  #ELFILI
kung may ibang laki na ipinagbibili. Pahintulutang ipngbil!  ang lahat ng mga walang anim na milimetro.  #ELFILI
ang lahat ng mga walang anim na milimetro.  Pinuri ng lahat ang naisip ni Simoun, tangi ang ma-  #ELFILI
Pinuri ng lahat ang naisip ni Simoun, tangi ang ma-  taas na kawaning ibinulong kay P. Fernandez na iyon ay  #ELFILI
taas na kawaning ibinulong kay P. Fernandez na iyon ay  hindi tuwi(i, ni hindi pamamahala.  #ELFILI
hindi tuwi(i, ni hindi pamamahala.  — Ang guro sa Tiani, — ang patuloy ng kalihim saman-  #ELFILI
— Ang guro sa Tiani, — ang patuloy ng kalihim saman-  talang binabasa ang ilang papel — humihinging bigyan siya ng  #ELFILI
talang binabasa ang ilang papel — humihinging bigyan siya ng  lalong malaki'ng bahay upang  #ELFILI
lalong malaki'ng bahay upang  — Ano pang malaking bahay, sa mayroon na siyang sa-  #ELFILI
— Ano pang malaking bahay, sa mayroon na siyang sa-  riling isang kamaligT — ang putol ni P. Zamorra na nalimutan  #ELFILI
riling isang kamaligT — ang putol ni P. Zamorra na nalimutan  na ang tresillo at lumapit sa usapan.  #ELFILI
na ang tresillo at lumapit sa usapan.  — Sira* daw ang bubungan— ang sagot ng kalihim — at sa  #ELFILI
— Sira* daw ang bubungan— ang sagot ng kalihim — at sa  dahilang bumih' siya ng mga mapa at euadro, sa sariling gugol,  #ELFILI
dahilang bumih' siya ng mga mapa at euadro, sa sariling gugol,  ay hindi mapabayaang ulani't arawin  #ELFILI
ay hindi mapabayaang ulani't arawin  — Nguni't wala akong pakialam sa mga bagay na iyan —  #ELFILI
— Nguni't wala akong pakialam sa mga bagay na iyan —  ang bulong ng General — sa Namamahala sa Pangasiwaan hu-  #ELFILI
ang bulong ng General — sa Namamahala sa Pangasiwaan hu-  mingi, sa Pangulong Pulong lalawigan, sa Nuneio  #ELFILI
mingi, sa Pangulong Pulong lalawigan, sa Nuneio  — Ang masasabi ko sa inyo — ang sabi ni P. Zamorra — ang  #ELFILI
— Ang masasabi ko sa inyo — ang sabi ni P. Zamorra — ang  maestrillong iyan ay isang filibusterillo na masama ang loob;  #ELFILI
maestrillong iyan ay isang filibusterillo na masama ang loob;  akalain ba ninyong ipinagsasabi ng ereheng iyan na ang  #ELFILI
akalain ba ninyong ipinagsasabi ng ereheng iyan na ang  inililibing daw ng mainam na paglilibing at ang hindi ay  #ELFILI
inililibing daw ng mainam na paglilibing at ang hindi ay  magkaisa din kung mabulok! i Balang araw ay pagkukukutusan  #ELFILI
magkaisa din kung mabulok! i Balang araw ay pagkukukutusan  ko iyan, eh!  #ELFILI
ko iyan, eh!  At inianyong pasuntok ni P. Zamorra ang kaniyang  #ELFILI
At inianyong pasuntok ni P. Zamorra ang kaniyang  kamay.  #ELFILI
kamay.  — At sadya naman, — ang wika ni P. Sibyla na waring  #ELFILI
— At sadya naman, — ang wika ni P. Sibyla na waring  walang kinakausap kundi si P. Irene — na ang ibig mag-turo  #ELFILI
walang kinakausap kundi si P. Irene — na ang ibig mag-turo  ay maaaring magturo kahi't saang dako, sa walang bahay:  #ELFILI
ay maaaring magturo kahi't saang dako, sa walang bahay:  si Soerates ay nagturo sa mga lansangang bayan, si Piaton  #ELFILI
si Soerates ay nagturo sa mga lansangang bayan, si Piaton  ay sa mga halamanan ng Akademo at si Cristo ay sa mga  #ELFILI
ay sa mga halamanan ng Akademo at si Cristo ay sa mga  kabundukan at karagatan.  #ELFILI
kabundukan at karagatan.  — Marami akong karaingan ng maestrillong iyan — ang sabi  #ELFILI
— Marami akong karaingan ng maestrillong iyan — ang sabi  ng General na nakipagsulyapan kay Simoun — inaakala kong  #ELFILI
ng General na nakipagsulyapan kay Simoun — inaakala kong  ang lalong mabuti ay alisin siya.  #ELFILI
ang lalong mabuti ay alisin siya.  — iAlisin! — ang ulit ng kalihim.  #ELFILI
— iAlisin! — ang ulit ng kalihim.  Ikinalungkot ng mataas na kawani ang kapalaran ng  #ELFILI
Ikinalungkot ng mataas na kawani ang kapalaran ng  sawing taong iyon na humihingi ng abuloy at ang nakamit  #ELFILI
sawing taong iyon na humihingi ng abuloy at ang nakamit  ay ang pagkaalis sa katungkulan, kaya/t tinangkang saklolohan.  #ELFILI
ay ang pagkaalis sa katungkulan, kaya/t tinangkang saklolohan.  — Ang katotohanan ay — ang sabing may panganganib —  #ELFILI
— Ang katotohanan ay — ang sabing may panganganib —  na ang pag-aaral ay hindi naaarugang mabuti  #ELFILI
na ang pag-aaral ay hindi naaarugang mabuti  — Nagtakda na ako ng maraming halaga na ipamimili  #ELFILI
— Nagtakda na ako ng maraming halaga na ipamimili  ng mga kailangan — ang sabing mataas ng General, na wa-  #ELFILI
ng mga kailangan — ang sabing mataas ng General, na wa-  ring ang ibig turan ay: iGumawa na ako ng higit sa na-  #ELFILI
ring ang ibig turan ay: iGumawa na ako ng higit sa na-  rarapat!  #ELFILI
rarapat!  — Ngunit't sa dahilang walang bahay na sadya ay na-  #ELFILI
— Ngunit't sa dahilang walang bahay na sadya ay na-  ngasisira ang mga kasangkapang binibiii  #ELFILI
ngasisira ang mga kasangkapang binibiii  — Hindi magagawang sabaysabay na lahat — ang biglang  #ELFILI
— Hindi magagawang sabaysabay na lahat — ang biglang  putol ng General — Hindi mabuti iyang paghingi ng mga guro  #ELFILI
putol ng General — Hindi mabuti iyang paghingi ng mga guro  dito ng mabubuting bahay gayong ang mga guro sa Es-  #ELFILI
dito ng mabubuting bahay gayong ang mga guro sa Es-  pana ay namamatay ng gutom. Kalabisan na iyang ibig  #ELFILI
pana ay namamatay ng gutom. Kalabisan na iyang ibig  pang humigit kay sa mga nasa Inang-bayan.  #ELFILI
pang humigit kay sa mga nasa Inang-bayan.  — i Filibusterismo!  #ELFILI
— i Filibusterismo!  — iUna muna sa lahat ang Inang-bayan! iuna muna  #ELFILI
— iUna muna sa lahat ang Inang-bayan! iuna muna  ang ating pagkakastila! — ang dugtong ni Ben Zayb na ang  #ELFILI
ang ating pagkakastila! — ang dugtong ni Ben Zayb na ang  mata'y kumikinang dahil sa busog ng pag-ibig sa tinubuang  #ELFILI
mata'y kumikinang dahil sa busog ng pag-ibig sa tinubuang  lupa, at namula ng kaunti dahil sa nakitang siya'y napag-isa.  #ELFILI
lupa, at namula ng kaunti dahil sa nakitang siya'y napag-isa.  — Magmula ngayon — ang sabi ng General — ay alisin sa  #ELFILI
— Magmula ngayon — ang sabi ng General — ay alisin sa  tungkol ang bawa't dumaing.  #ELFILI
tungkol ang bawa't dumaing.  — Kung ang munakala ko lamang ay tatanggapin — ang  #ELFILI
— Kung ang munakala ko lamang ay tatanggapin — ang  pasumalang sabi ni don Custodio, na waring kinakausap ang  #ELFILI
pasumalang sabi ni don Custodio, na waring kinakausap ang  sarili.  #ELFILI
sarili.  — iUkol sa mga bahay paaralan?  #ELFILI
— iUkol sa mga bahay paaralan?  — Magaan, magagawa at walang gugol, na gaya ng lahat  #ELFILI
— Magaan, magagawa at walang gugol, na gaya ng lahat  ng aking munakala, anak ng mahabang pagkamalas sa mga  #ELFILI
ng aking munakala, anak ng mahabang pagkamalas sa mga  bagaybagay at pagkakilala sa lupamg ito. Ang mga bayan  #ELFILI
bagaybagay at pagkakilala sa lupamg ito. Ang mga bayan  ay magkakaroon ng paaralan na hindi paggugugulan ng pa-  #ELFILI
ay magkakaroon ng paaralan na hindi paggugugulan ng pa-  mahalaan.  #ELFILI
mahalaan.  — Batid na ang bagay na iyan — ang pakutyang sabi ng  #ELFILI
— Batid na ang bagay na iyan — ang pakutyang sabi ng  kalihim — ipag-utos sa mga bayang itayo sa tulong ng kani-  #ELFILI
kalihim — ipag-utos sa mga bayang itayo sa tulong ng kani-  lang sariling gugol.  #ELFILI
lang sariling gugol.  Ang lahat ay nagtawanan.  #ELFILI
Ang lahat ay nagtawanan.  — Hindi po, hindi po — ang sigaw ni Don Custodio na  #ELFILI
— Hindi po, hindi po — ang sigaw ni Don Custodio na  nangupinyo at namula — ang mga bahay ay nakatayo na at  #ELFILI
nangupinyo at namula — ang mga bahay ay nakatayo na at  nag-aantay lamang na gamitin. Mabuti sa katawan, walang  #ELFILI
nag-aantay lamang na gamitin. Mabuti sa katawan, walang  kapintasan at maaliwalas  #ELFILI
kapintasan at maaliwalas  Ang mga prayle ay may pangambang nagtinginan. ilpa-  #ELFILI
Ang mga prayle ay may pangambang nagtinginan. ilpa-  lalagay kaya ni Don Custodio na gawing paaralan ang mga  #ELFILI
lalagay kaya ni Don Custodio na gawing paaralan ang mga  simbahan at mga kombento o bahay-pari?  #ELFILI
simbahan at mga kombento o bahay-pari?  — iTingnan natin! — anang General na ikinunot ang noo.  #ELFILI
— iTingnan natin! — anang General na ikinunot ang noo.  — Napakadali, aking General — ang tugon ni Don Ousto-  #ELFILI
— Napakadali, aking General — ang tugon ni Don Ousto-  dio na umunat at ginamit ang malaking boses na kagami-  #ELFILI
dio na umunat at ginamit ang malaking boses na kagami-  tan niya sa mga tanging pagpupulong — ang mga paaralan  #ELFILI
tan niya sa mga tanging pagpupulong — ang mga paaralan  ay bukas lamang sa mga araw na iginagawa at ang mga  #ELFILI
ay bukas lamang sa mga araw na iginagawa at ang mga  sabungan ay sa mga araw lamang ng pista.... Gawing  #ELFILI
sabungan ay sa mga araw lamang ng pista.... Gawing  paaralan ang mga sabungan kahi't sa loob man lamang ng  #ELFILI
paaralan ang mga sabungan kahi't sa loob man lamang ng  sanglinggong araw.  #ELFILI
sanglinggong araw.  — iBah, bah, bah!  #ELFILI
— iBah, bah, bah!  — i Pumuslit na rin !  #ELFILI
— i Pumuslit na rin !  — Nguni't ikung ano ano ang naiisip ninyo Don Cus-  #ELFILI
— Nguni't ikung ano ano ang naiisip ninyo Don Cus-  todio!  #ELFILI
todio!  — ilsang kahalakhalak na panukala!  #ELFILI
— ilsang kahalakhalak na panukala!  — iAng lahat ay nalulusutan nito!  #ELFILI
— iAng lahat ay nalulusutan nito!  — Nguni't mga ginoo — ang sigaw ni D. Custodio ng  #ELFILI
— Nguni't mga ginoo — ang sigaw ni D. Custodio ng  madingig ang gayong mga pabulalas — magpakatino nga tayo,  #ELFILI
madingig ang gayong mga pabulalas — magpakatino nga tayo,  iah'o pa ang bahay na lalong agpang kay sa sabungan?  #ELFILI
iah'o pa ang bahay na lalong agpang kay sa sabungan?  Malalaki', mabubuti ang pagkakayari, at wala namang ka-  #ELFILI
Malalaki', mabubuti ang pagkakayari, at wala namang ka-  pararakan sa loob ng sanglinggo, At maging sa dako man  #ELFILI
pararakan sa loob ng sanglinggo, At maging sa dako man  ng maayos na ugali tingnan, ang aking panukala ay mata-  #ELFILI
ng maayos na ugali tingnan, ang aking panukala ay mata-  tanggap; tnagiging isang panglinis at pagsisisi sa Hngguhan  #ELFILI
tanggap; tnagiging isang panglinis at pagsisisi sa Hngguhan  ng sabungan.  #ELFILI
ng sabungan.  — Nguni't maminsanminsan ay may sabong sa boong  #ELFILI
— Nguni't maminsanminsan ay may sabong sa boong  sanglinggo — ang pahiwatig ni P. Zamorra — at hindi dapat  #ELFILI
sanglinggo — ang pahiwatig ni P. Zamorra — at hindi dapat  na yamang ang may pasabong ay nagbabayad sa Pama-  #ELFILI
na yamang ang may pasabong ay nagbabayad sa Pama-  halaan ay  #ELFILI
halaan ay  — iOh, siya sa mga araw na iyan ay huwag mag-  #ELFILI
— iOh, siya sa mga araw na iyan ay huwag mag-  paaral !  #ELFILI
paaral !  — iBah, bah! — anang General — iang ganiyang kakilaki-  #ELFILI
— iBah, bah! — anang General — iang ganiyang kakilaki-  labot na bagay ay hindi mangyayari samantalang ako ang  #ELFILI
labot na bagay ay hindi mangyayari samantalang ako ang  namamahala! IHindi magpapaaral dahil sa nagsasabong! iBah,  #ELFILI
namamahala! IHindi magpapaaral dahil sa nagsasabong! iBah,  bah, bah! i magbibitiw na niuna ako ng tungkol!  #ELFILI
bah, bah! i magbibitiw na niuna ako ng tungkol!  At ang General ay lubha nga manding nasusulukasok.  #ELFILI
At ang General ay lubha nga manding nasusulukasok.  — Nguni't aking General, mabuti na ang mawala sa ilang  #ELFILI
— Nguni't aking General, mabuti na ang mawala sa ilang  araw kay sa buwanang mawala.  #ELFILI
araw kay sa buwanang mawala.  — ilyan ay laban sa mabuting ugali — ang dugtong ni  #ELFILI
— ilyan ay laban sa mabuting ugali — ang dugtong ni  P. Irene na lalo pa manding bugnot kay sa General.  #ELFILI
P. Irene na lalo pa manding bugnot kay sa General.  — Lalong laban sa mabuting ugali, ang pagkakaroon ng  #ELFILI
— Lalong laban sa mabuting ugali, ang pagkakaroon ng  maiinam na bahay ang sugalan at ang paaralan ay wala  #ELFILI
maiinam na bahay ang sugalan at ang paaralan ay wala  Magpakatino tayo mga ginoo at huwag tayong paakay sa  #ELFILI
Magpakatino tayo mga ginoo at huwag tayong paakay sa  raga udyok ng kalooban. Samantalang sa paggalang sa ka-  #ELFILI
raga udyok ng kalooban. Samantalang sa paggalang sa ka-  tauhan ay ibinabawal natin ang pagtatanim ng apian sa mga  #ELFILI
tauhan ay ibinabawal natin ang pagtatanim ng apian sa mga  lupang ating nasasakop ay binabayaan naman natin ang pag-  #ELFILI
lupang ating nasasakop ay binabayaan naman natin ang pag-  hitit, ang nangyayari'y binabaka natin ang masamang hilig  #ELFILI
hitit, ang nangyayari'y binabaka natin ang masamang hilig  at namumulubi tayo  #ELFILI
at namumulubi tayo  — Nguni't unawain ninyong iyan ay nagbibigay sa pa-  #ELFILI
— Nguni't unawain ninyong iyan ay nagbibigay sa pa-  mahalaan ng may apat na raa't liinang pung libong piso  #ELFILI
mahalaan ng may apat na raa't liinang pung libong piso  na walang anomang gawa — ang tugon ni P. Irene na lalo't  #ELFILI
na walang anomang gawa — ang tugon ni P. Irene na lalo't  lalo pang kumakampf sa pamahalaan  #ELFILI
lalo pang kumakampf sa pamahalaan  — Siya, siya na, mga ginoo — ang sabi ng General na  #ELFILI
— Siya, siya na, mga ginoo — ang sabi ng General na  pinutol ang pagtatalo — mayroon akong baiak tungkol sa bagay  #ELFILI
pinutol ang pagtatalo — mayroon akong baiak tungkol sa bagay  na iyan at iniuukol ko ang aking pagninilay sa katalinu-  #ELFILI
na iyan at iniuukol ko ang aking pagninilay sa katalinu-  hang bayan.Mayroon pa bang bagay na pagpapasiyahan?  #ELFILI
hang bayan.Mayroon pa bang bagay na pagpapasiyahan?  Wari'y natatakot na tiningnan ng kalihim si P. Sibyla  #ELFILI
Wari'y natatakot na tiningnan ng kalihim si P. Sibyla  at si P. Irene. Ang pinakaraalaki'y lalabas na. Ang dalawa'y  #ELFILI
at si P. Irene. Ang pinakaraalaki'y lalabas na. Ang dalawa'y  humanda.  #ELFILI
humanda.  — Ang kahilingan ng mga nag-aaral na humihinging pa-  #ELFILI
— Ang kahilingan ng mga nag-aaral na humihinging pa-  hintulot upang magbukas ng isang Akademia ng wikang kas-  #ELFILI
hintulot upang magbukas ng isang Akademia ng wikang kas-  tila — ang sagot ng kalihim.  #ELFILI
tila — ang sagot ng kalihim.  Napuna sa lahat ng nasa salas ang pagkagulo, at ma-  #ELFILI
Napuna sa lahat ng nasa salas ang pagkagulo, at ma-  tapos silang makapagtinginan ay napatitig sa General upang  #ELFILI
tapos silang makapagtinginan ay napatitig sa General upang  makilala ang ipapasiya. May anim na buwan nang ang ka-  #ELFILI
makilala ang ipapasiya. May anim na buwan nang ang ka-  hilingan ay nag-aantay doon ng isang kapasiyahan at naging  #ELFILI
hilingan ay nag-aantay doon ng isang kapasiyahan at naging  isang waii'y easus belli na tuloy ng ilang lupon. Ang Gene-  #ELFILI
isang waii'y easus belli na tuloy ng ilang lupon. Ang Gene-  ral ay nakatungo na waring upang huwag makilala ng iba  #ELFILI
ral ay nakatungo na waring upang huwag makilala ng iba  ang kaniyang iniisip.  #ELFILI
ang kaniyang iniisip.  Bumibigat ang anyo ng pananahimik at ang gayon ay  #ELFILI
Bumibigat ang anyo ng pananahimik at ang gayon ay  nahalata, ng General.  #ELFILI
nahalata, ng General.  — Ano ang pasiya ninyo? — ang tanong sa mataas na  #ELFILI
— Ano ang pasiya ninyo? — ang tanong sa mataas na  kawani.  #ELFILI
kawani.  — iAno pa ang ipasisiya ko, aking General — ang sagot  #ELFILI
— iAno pa ang ipasisiya ko, aking General — ang sagot  ng tinanong na kinibit ang balikat at ngumiti ng ngiting  #ELFILI
ng tinanong na kinibit ang balikat at ngumiti ng ngiting  malungkot — iano ang ipasisiya ko kundi ang kahilingan ay  #ELFILI
malungkot — iano ang ipasisiya ko kundi ang kahilingan ay  karapatdapat at ipinagtataka ko ang pagtatagal ng anim  #ELFILI
karapatdapat at ipinagtataka ko ang pagtatagal ng anim  na buan upang ang bagay na iyan ay mapasiyahan.  #ELFILI
na buan upang ang bagay na iyan ay mapasiyahan.  — Hindi't may napapagitnang mga bagaybagay — ang mala-  #ELFILI
— Hindi't may napapagitnang mga bagaybagay — ang mala-  mig na tugon ni P. Sibyla na ipiniki't ng kaunti ang mata.  #ELFILI
mig na tugon ni P. Sibyla na ipiniki't ng kaunti ang mata.  Muling ikinibit ng mataas na kawani ang kaniyang ba-  #ELFILI
Muling ikinibit ng mataas na kawani ang kaniyang ba-  likat na waring hindi niya batid kung ano ang mga bagay-  #ELFILI
likat na waring hindi niya batid kung ano ang mga bagay-  bagay na iyon.  #ELFILI
bagay na iyon.  — Bukod sa wala sa panahon ang ninanasa,— ang [patu-  #ELFILI
— Bukod sa wala sa panahon ang ninanasa,— ang [patu-  loy ng dominiko — bukod sa taglay niyang laban sa aming  #ELFILI
loy ng dominiko — bukod sa taglay niyang laban sa aming  kapangyarihan ....  #ELFILI
kapangyarihan ....  Hindi nakapagpatuloy si P. Sibyla at tumingin kay  #ELFILI
Hindi nakapagpatuloy si P. Sibyla at tumingin kay  Simoun.  #ELFILI
Simoun.  — Ang kahilingan ay may anyong dapat paghinalaan —  #ELFILI
— Ang kahilingan ay may anyong dapat paghinalaan —  ang dugtong nitong huli na nakipagtinginan sa dominiko.  #ELFILI
ang dugtong nitong huli na nakipagtinginan sa dominiko.  Ito'y makalawang pumikit. Nang makita ni P. Irene ang  #ELFILI
Ito'y makalawang pumikit. Nang makita ni P. Irene ang  gayon ay nahalata na niyang ang kaniyang usap ay talo na  #ELFILI
gayon ay nahalata na niyang ang kaniyang usap ay talo na  halos, sapagka/t kalaban si Simoun.  #ELFILI
halos, sapagka/t kalaban si Simoun.  — Isang payapang pagtakwil, isang pagbabangong ang  #ELFILI
— Isang payapang pagtakwil, isang pagbabangong ang  gamit ay papel sellado — ang dugtong ni P. Sibyla.  #ELFILI
gamit ay papel sellado — ang dugtong ni P. Sibyla.  — Pagbabangon, pagtakwil? — ang tanong ng mataas na  #ELFILI
— Pagbabangon, pagtakwil? — ang tanong ng mataas na  kawani, na napatingin sa madla na waring walang maanti-  #ELFILI
kawani, na napatingin sa madla na waring walang maanti-  iuhan.  #ELFILI
iuhan.  — Ang nangungulo ay mga binatang kilala sa pagkama-  #ELFILI
— Ang nangungulo ay mga binatang kilala sa pagkama-  kabago at napakalald, kundi panganganlan ng iba pang tawag;  #ELFILI
kabago at napakalald, kundi panganganlan ng iba pang tawag;  — ang dugtong ng kalihira sa dominiko — ang isa sa kanila'y  #ELFILI
— ang dugtong ng kalihira sa dominiko — ang isa sa kanila'y  nagngangalang Isagani, ulong hindi matino pamangki'n  #ELFILI
nagngangalang Isagani, ulong hindi matino pamangki'n  ng isang klerigo  #ELFILI
ng isang klerigo  — Isa sa mga tinuturuan ko — ang sagot ni P. Fernan-  #ELFILI
— Isa sa mga tinuturuan ko — ang sagot ni P. Fernan-  dez — at ako'y nasisiyahang loob sa kaniya.  #ELFILI
dez — at ako'y nasisiyahang loob sa kaniya.  — iPunales, kasiyahan din naman iyan! — ang bulalas ni  #ELFILI
— iPunales, kasiyahan din naman iyan! — ang bulalas ni  P. Zamorra, — kamunti na kaming magpanuntukan sa bapor:  #ELFILI
P. Zamorra, — kamunti na kaming magpanuntukan sa bapor:  sapagka't napakawalang galang, iitinulak ko siya at itinulak  #ELFILI
sapagka't napakawalang galang, iitinulak ko siya at itinulak  naman ako!  #ELFILI
naman ako!  — Mayroon pang isang nagngangalang Makaragui o Ma-  #ELFILI
— Mayroon pang isang nagngangalang Makaragui o Ma-  karai  #ELFILI
karai  — Makarai, — ang sagot ni P. Irene na nakihalo sa usa-  #ELFILI
— Makarai, — ang sagot ni P. Irene na nakihalo sa usa-  pan, — isang binatang napakagandang ugali at nakalulugod.  #ELFILI
pan, — isang binatang napakagandang ugali at nakalulugod.  At ibinulong sa General.  #ELFILI
At ibinulong sa General.  — Iyan ang sinabi ko sa inyo, mayaman inilulu-  #ELFILI
— Iyan ang sinabi ko sa inyo, mayaman inilulu-  hog ng eondesa na inyong tingnan.  #ELFILI
hog ng eondesa na inyong tingnan.  — iAh!  #ELFILI
— iAh!  — Isang nag-aaral sa panggagamot na nagngangalang Basilio.  #ELFILI
— Isang nag-aaral sa panggagamot na nagngangalang Basilio.  — Sa Basiliong iyan ay wala akong masasabi — ang tugon ni  #ELFILI
— Sa Basiliong iyan ay wala akong masasabi — ang tugon ni  P. Irene na itinaas at ibinuka ang mga kamay na waring mag do-  #ELFILI
P. Irene na itinaas at ibinuka ang mga kamay na waring mag do-  dominus vobiscum; — sa ganang akin iyan ay tubig na hindi ku-  #ELFILI
dominus vobiscum; — sa ganang akin iyan ay tubig na hindi ku-  mikilos. Kailan ma'y hindi ko naunawa ang ninanasa ni ang  #ELFILI
mikilos. Kailan ma'y hindi ko naunawa ang ninanasa ni ang  iniisip. iSayang at hindi natin kaharap ngayon si P. Salvi  #ELFILI
iniisip. iSayang at hindi natin kaharap ngayon si P. Salvi  upang magpakilala sa atin ng pinagmulan ng binatang iyan! Na-  #ELFILI
upang magpakilala sa atin ng pinagmulan ng binatang iyan! Na-  aalala kong aking nadingi'g na sinasabing niyong kaniyang ka-  #ELFILI
aalala kong aking nadingi'g na sinasabing niyong kaniyang ka-  bataan ay may ipinakialam sa kaniya ang guardia sibil.. .. ang  #ELFILI
bataan ay may ipinakialam sa kaniya ang guardia sibil.. .. ang  kaniyang ama'y napatay sa isang gulo na hindi ko na maa-  #ELFILI
kaniyang ama'y napatay sa isang gulo na hindi ko na maa-  laala ....  #ELFILI
laala ....  Si Simoun ay napangiting malumanay, walang kalatis,  #ELFILI
Si Simoun ay napangiting malumanay, walang kalatis,  ipinatanaw lamang ang kaniyang ngiping mapuputi't mabuti  #ELFILI
ipinatanaw lamang ang kaniyang ngiping mapuputi't mabuti  ang pagkakahanay ....  #ELFILI
ang pagkakahanay ....  — iAha, aha! — anang General na tumango tango — igayon  #ELFILI
— iAha, aha! — anang General na tumango tango — igayon  pala? iltala ninyo ang pangalang iyan!  #ELFILI
pala? iltala ninyo ang pangalang iyan!  — Nguni, aking General, — ang sabi ng mataas na kawani  #ELFILI
— Nguni, aking General, — ang sabi ng mataas na kawani  ng makitang masama ang tungo ng salitaan — hanggang sa  #ELFILI
ng makitang masama ang tungo ng salitaan — hanggang sa  ngayon ay wala pang nababatid na bagay na laban sa mga  #ELFILI
ngayon ay wala pang nababatid na bagay na laban sa mga  binatang iyan; ang kanilang kahilingan ay matuwid at wala  #ELFILI
binatang iyan; ang kanilang kahilingan ay matuwid at wala  tayong karapatang huwag dinggin dahil sa panunulay la-  #ELFILI
tayong karapatang huwag dinggin dahil sa panunulay la-  mang sa mga hakahaka. Sa akaia ko ay nararapat na sang-  #ELFILI
mang sa mga hakahaka. Sa akaia ko ay nararapat na sang-  aynnan ng Pamahalaan ang kahilingan at sa gayon ay mag-  #ELFILI
aynnan ng Pamahalaan ang kahilingan at sa gayon ay mag-  papamalas ng kaniyang pagkakatiwala sa bayan at ng ka-  #ELFILI
papamalas ng kaniyang pagkakatiwala sa bayan at ng ka-  tibayan ng kaniyang pagkakatatag ; at siya'y may kalayaang  #ELFILI
tibayan ng kaniyang pagkakatatag ; at siya'y may kalayaang  bawiing muli ang pahintulot kung makitang dahil sa kani-  #ELFILI
bawiing muli ang pahintulot kung makitang dahil sa kani-  yang mabuting kalooban ay nagpapakalabis. Mga sanhi at  #ELFILI
yang mabuting kalooban ay nagpapakalabis. Mga sanhi at  paraan sa pagbawi ay hindi mawawalan, mababantayan na-  #ELFILI
paraan sa pagbawi ay hindi mawawalan, mababantayan na-  tin sila.... Ano't pasasamam ang loob ng ilang binata,  #ELFILI
tin sila.... Ano't pasasamam ang loob ng ilang binata,  na mangyayaring magdamdam pagkatapos, gayong ang kani-  #ELFILI
na mangyayaring magdamdam pagkatapos, gayong ang kani-  lang hinihiling ay nalalagda sa mga utos ng harl?  #ELFILI
lang hinihiling ay nalalagda sa mga utos ng harl?  Si P. Irene, si don Custodio at si P. Fernandez ay nagpama-  #ELFILI
Si P. Irene, si don Custodio at si P. Fernandez ay nagpama-  las ng kanilang pagsang-ayon sa pamagitan ng tango ng ulo.  #ELFILI
las ng kanilang pagsang-ayon sa pamagitan ng tango ng ulo.  — Nguni't ang mga indio ay hindi nararapat matuto ng  #ELFILI
— Nguni't ang mga indio ay hindi nararapat matuto ng  wikang kastila ibati'd baga ninyo? — ang sigaw ni P. Ca-  #ELFILI
wikang kastila ibati'd baga ninyo? — ang sigaw ni P. Ca-  merra — hindi dapat matuto, sapagka't pagkatapos ay naki-  #ELFILI
merra — hindi dapat matuto, sapagka't pagkatapos ay naki-  kipangatuwiranan sa atin, at ang mga indio ay hindi da-  #ELFILI
kipangatuwiranan sa atin, at ang mga indio ay hindi da-  pat mangatuwiran kundi sumunod lamang at magbayad....  #ELFILI
pat mangatuwiran kundi sumunod lamang at magbayad....  hindi dapat manghimasok sa pagsuri ng sinasabi ng mga  #ELFILI
hindi dapat manghimasok sa pagsuri ng sinasabi ng mga  kautusan at ng mga aklat i napakamatatalas at mga mapag-  #ELFILI
kautusan at ng mga aklat i napakamatatalas at mga mapag-  usap! Pagkaalam ng wikang kastila ay nagiging kalaban  #ELFILI
usap! Pagkaalam ng wikang kastila ay nagiging kalaban  Dg Dios at ng Espana . . . . basahin ninyo ang kabuhayang  #ELFILI
Dg Dios at ng Espana . . . . basahin ninyo ang kabuhayang  Tandang Basio Makuna at kung hindi gayon ; iiyan ang  #ELFILI
Tandang Basio Makuna at kung hindi gayon ; iiyan ang  aklat! iMay mga katotohanang ganganito!  #ELFILI
aklat! iMay mga katotohanang ganganito!  At ipinakita ang mabibilog niyang kamay na pasuntok.  #ELFILI
At ipinakita ang mabibilog niyang kamay na pasuntok.  Hinaplos ni P. Sibyla ang kaniyang anit na bilang tanda  #ELFILI
Hinaplos ni P. Sibyla ang kaniyang anit na bilang tanda  ng pagkainip.  #ELFILI
ng pagkainip.  — ilsang salita! — aniya na umanyo ng anyong lalong  #ELFILI
— ilsang salita! — aniya na umanyo ng anyong lalong  mapayapa sa gitna ng kaniyang pagngingitngit — hindi ang  #ELFILI
mapayapa sa gitna ng kaniyang pagngingitngit — hindi ang  pagtuturo lamang ng wikang kastila ang pinag-uusapan dito,  #ELFILI
pagtuturo lamang ng wikang kastila ang pinag-uusapan dito,  dito'y may isang piping pagtutunggali ng mga nag-aaral at  #ELFILI
dito'y may isang piping pagtutunggali ng mga nag-aaral at  ng mga pari sa Unibersidad ng Sto. Tomas; kung masusunod  #ELFILI
ng mga pari sa Unibersidad ng Sto. Tomas; kung masusunod  ng mga nag-aaral ang kanilang hangad ay manghihina ang pa-  #ELFILI
ng mga nag-aaral ang kanilang hangad ay manghihina ang pa-  nanalig sa amin, sasabihing kami'y dinaig at mangagmama-  #ELFILI
nanalig sa amin, sasabihing kami'y dinaig at mangagmama-  taas, at wala na ang paniniwala, wala na ang lahat! Pagka-  #ELFILI
taas, at wala na ang paniniwala, wala na ang lahat! Pagka-  guho ng unang sagka isino pa ang makahahadlang sa ka-  #ELFILI
guho ng unang sagka isino pa ang makahahadlang sa ka-  bataang iyan? Sa aming paglagpak ay wala kaming gagawin  #ELFILI
bataang iyan? Sa aming paglagpak ay wala kaming gagawin  kun di ang ipakilala naman ang paglagpak ninyo? Matapos  #ELFILI
kun di ang ipakilala naman ang paglagpak ninyo? Matapos  kami ang pamahalaan naman.  #ELFILI
kami ang pamahalaan naman.  — ilyan ang hindi mangyayari, punalesl — ang sigaw ni  #ELFILI
— ilyan ang hindi mangyayari, punalesl — ang sigaw ni  P. Gamorra — itingnan muna natin kung sino ang may ma-  #ELFILI
P. Gamorra — itingnan muna natin kung sino ang may ma-  lakas na pangsuntok!  #ELFILI
lakas na pangsuntok!  Sa gayon ay nagsalita si P. Fernandez, na sa boong pag-  #ELFILI
Sa gayon ay nagsalita si P. Fernandez, na sa boong pag-  tatalo ay nanira larnang sa kangingiti. Lahat ay nakimatyag  #ELFILI
tatalo ay nanira larnang sa kangingiti. Lahat ay nakimatyag  sapagka't kilalang siya'y rnay mabuting ulo.  #ELFILI
sapagka't kilalang siya'y rnay mabuting ulo.  — Huwag sumama ang loob ninyo sa akin, P. Sibyla,  #ELFILI
— Huwag sumama ang loob ninyo sa akin, P. Sibyla,  kung hindi ninyo ako kaisa sa paghuhulong ukol sa bagay  #ELFILI
kung hindi ninyo ako kaisa sa paghuhulong ukol sa bagay  na ito, nguni't napakatanging kapalaran ang sa akin, na  #ELFILI
na ito, nguni't napakatanging kapalaran ang sa akin, na  kailan man halos, ay kasalungat ako ng aking raga kapatid.  #ELFILI
kailan man halos, ay kasalungat ako ng aking raga kapatid.  Ang sabi ko nga/y hindi tayo dapat mabakla. Ang pagtu-  #ELFILI
Ang sabi ko nga/y hindi tayo dapat mabakla. Ang pagtu-  turd ng wikang kastila ay mangyayaring pahintulutan ng  #ELFILI
turd ng wikang kastila ay mangyayaring pahintulutan ng  walang anomang kapanganiban, at upang huwag lumabas na  #ELFILI
walang anomang kapanganiban, at upang huwag lumabas na  isang pagdaig sa Unibersidad, ay nararapat na tayong mga  #ELFILI
isang pagdaig sa Unibersidad, ay nararapat na tayong mga  dominiko ay magpauna sa pagkagalak ng dahil sa bagay na  #ELFILI
dominiko ay magpauna sa pagkagalak ng dahil sa bagay na  iyan; iyan ang politiea. Bakit tayo makikipaglabanan tuwi  #ELFILI
iyan; iyan ang politiea. Bakit tayo makikipaglabanan tuwi  na sa bayan, sa tayo ay kakaunti at sila ay marami, sa  #ELFILI
na sa bayan, sa tayo ay kakaunti at sila ay marami, sa  kailangan natin sila at tayo'y hindi nila kailangan? — iHin-  #ELFILI
kailangan natin sila at tayo'y hindi nila kailangan? — iHin-  tay muna kayo, P. Zamorra, liintay muna kayo! — Payagan  #ELFILI
tay muna kayo, P. Zamorra, liintay muna kayo! — Payagan  na nating ngayon ay mahina ang bayan at walang maraming  #ELFILI
na nating ngayon ay mahina ang bayan at walang maraming  nalalaman, ako man ay gayon din ang akala ko, nguni't  #ELFILI
nalalaman, ako man ay gayon din ang akala ko, nguni't  bukas ay hindi na gayon, ni sa makalawa. Bukas maka-  #ELFILI
bukas ay hindi na gayon, ni sa makalawa. Bukas maka-  lawa ay sila ang magiging malakas, mab.ibatid ang kanilang mga  #ELFILI
lawa ay sila ang magiging malakas, mab.ibatid ang kanilang mga  kailangan at hindi natin mapipigii, gaya rin naman ng liindi  #ELFILI
kailangan at hindi natin mapipigii, gaya rin naman ng liindi  mangyayaring mapigil, na, pagdating ng bata sa ilang gulang ay  #ELFILI
mangyayaring mapigil, na, pagdating ng bata sa ilang gulang ay  makaaiam ng maraming bagay. . . Ang sinasabi ko nga ay ibakit  #ELFILI
makaaiam ng maraming bagay. . . Ang sinasabi ko nga ay ibakit  hindi natin samantalahin ang kalagayang ito sa kamangmangan  #ELFILI
hindi natin samantalahin ang kalagayang ito sa kamangmangan  upang magpah't ng paraan sa pamamalakad at itatag sa ma-  #ELFILI
upang magpah't ng paraan sa pamamalakad at itatag sa ma-  tibay na batayan, na hindi mapapawi, sa batayang katwiran,  #ELFILI
tibay na batayan, na hindi mapapawi, sa batayang katwiran,  sa halimbawa, at huwag sa batayang kamangmangan? Sa-  #ELFILI
sa halimbawa, at huwag sa batayang kamangmangan? Sa-  pagka't wala nang kagaya ng maging makatwiran, gaya ng  #ELFILI
pagka't wala nang kagaya ng maging makatwiran, gaya ng  sinabi ko sa tuwi na sa aking mga kapatid, nguni't ayaw  #ELFILI
sinabi ko sa tuwi na sa aking mga kapatid, nguni't ayaw  akong dinggin. Ang indio, gaya rin ng alin mang bayang  #ELFILI
akong dinggin. Ang indio, gaya rin ng alin mang bayang  bata pa ay mapag-usig ng katwiran; humihingi ng parusa  #ELFILI
bata pa ay mapag-usig ng katwiran; humihingi ng parusa  kung nagkasala, at namumuhi pag hindi kinamit ang gayon.  #ELFILI
kung nagkasala, at namumuhi pag hindi kinamit ang gayon.  Marapat ang hinihingi? Ipagkaloob, ibigay natin sa ka-  #ELFILI
Marapat ang hinihingi? Ipagkaloob, ibigay natin sa ka-  nila ang lahat ng paaralang kailangan, mapapagod din sila:  #ELFILI
nila ang lahat ng paaralang kailangan, mapapagod din sila:  ang kabataan ay bulagboi na talaga, ang nag-uudyok lamang  #ELFILI
ang kabataan ay bulagboi na talaga, ang nag-uudyok lamang  sa kanila sa pag-uusig ay ang ating pagsalungat. Ang ating  #ELFILI
sa kanila sa pag-uusig ay ang ating pagsalungat. Ang ating  panildng karangalan ay luma na, P. Sibyla: gumawa, tayo  #ELFILI
panildng karangalan ay luma na, P. Sibyla: gumawa, tayo  ng iba, ang panilong pagkilala ng utang na loob, sa halim-  #ELFILI
ng iba, ang panilong pagkilala ng utang na loob, sa halim-  bawa. Huwag tayong magsamangmang, gayahan natin ang  #ELFILI
bawa. Huwag tayong magsamangmang, gayahan natin ang  mga hesuita  #ELFILI
mga hesuita  — iOh, oh, P. Fernandez!  #ELFILI
— iOh, oh, P. Fernandez!  Hinding hindi: matitiis na lahat ni P. Sibyla, liban na  #ELFILI
Hinding hindi: matitiis na lahat ni P. Sibyla, liban na  lamang sa pagayahan sa kaniya ang mga hesuita. Namu-  #ELFILI
lamang sa pagayahan sa kaniya ang mga hesuita. Namu-  mutla't nangingimg na nagbubusa ng mga rnatalas. na wika.  #ELFILI
mutla't nangingimg na nagbubusa ng mga rnatalas. na wika.  — Magpransiskano na muna.... iKahit na ano, huwag  #ELFILI
— Magpransiskano na muna.... iKahit na ano, huwag  lamang hesuita! — ang sabing walang patumangga.  #ELFILI
lamang hesuita! — ang sabing walang patumangga.  — iOh, oh!  #ELFILI
— iOh, oh!  — iEh, eh! Padre P ! !  #ELFILI
— iEh, eh! Padre P ! !  Ang sumunod ay isang pagtatalong panabay ng lahat,  #ELFILI
Ang sumunod ay isang pagtatalong panabay ng lahat,  na nalimot na ang General; nagsasalitang sabaysabay, nag-  #ELFILI
na nalimot na ang General; nagsasalitang sabaysabay, nag-  sisigawan, hindi mangagkalinaw, nangagtatalo; si Ben Zayb  #ELFILI
sisigawan, hindi mangagkalinaw, nangagtatalo; si Ben Zayb  ay kaharap ni P. Zamorra at nag-uumangan ng suntok,  #ELFILI
ay kaharap ni P. Zamorra at nag-uumangan ng suntok,  binabanggit ng isa ang mga gansa at ang isa'y ang mga  #ELFILI
binabanggit ng isa ang mga gansa at ang isa'y ang mga  manghihitit ng tinta, tinutukoy ni P. Sibyla ang kapitulo  #ELFILI
manghihitit ng tinta, tinutukoy ni P. Sibyla ang kapitulo  at si P. Fernandez naman ay ang sa Summa ni Sto. To-  #ELFILI
at si P. Fernandez naman ay ang sa Summa ni Sto. To-  mas, at ibp., hangang sa pumasok ang kura sa Los Banos  #ELFILI
mas, at ibp., hangang sa pumasok ang kura sa Los Banos  at sinabing nakahanda na ang pananghalian.  #ELFILI
at sinabing nakahanda na ang pananghalian.  Tumindig ang Oapitan General at sa gayo'y naputol ang  #ELFILI
Tumindig ang Oapitan General at sa gayo'y naputol ang  pagtatalo.  #ELFILI
pagtatalo.  — iSiya, mga ginoo! — ang sabi — ngayo'y marami tayong  #ELFILI
— iSiya, mga ginoo! — ang sabi — ngayo'y marami tayong  nagawa, gayong tayo'y nasa kapanahunan ng pagpapahinga!  #ELFILI
nagawa, gayong tayo'y nasa kapanahunan ng pagpapahinga!  May nagsabing ang mga maseselang na bagay ay dapat pag-  #ELFILI
May nagsabing ang mga maseselang na bagay ay dapat pag-  usapan sa pagtatapos ng pagkain. Ako'y lubos na sang-  #ELFILI
usapan sa pagtatapos ng pagkain. Ako'y lubos na sang-  ayon sa sabing iyon.  #ELFILI
ayon sa sabing iyon.  — Baka masira ang tiyan natin — ang sabi ng kalihim,  #ELFILI
— Baka masira ang tiyan natin — ang sabi ng kalihim,  na ang tinutukoy ay ang init ng salitaan.  #ELFILI
na ang tinutukoy ay ang init ng salitaan.  — Kung gayon ay ipagpabukas na natin.  #ELFILI
— Kung gayon ay ipagpabukas na natin.  Nagtindigang lahat.  #ELFILI
Nagtindigang lahat.  — Aking General — ang sabing marahan ng mataas na  #ELFILI
— Aking General — ang sabing marahan ng mataas na  kawani — ang anak na babai ni kabisang Tales ay nagbalik  #ELFILI
kawani — ang anak na babai ni kabisang Tales ay nagbalik  na muli't hinihingi ang paglaya ng kaniyang nunong may  #ELFILI
na muli't hinihingi ang paglaya ng kaniyang nunong may  sakit na hinuling bilang kapalit ng ama  #ELFILI
sakit na hinuling bilang kapalit ng ama  Tiningnan siyang masama ang loob ng General, na hi-  #ELFILI
Tiningnan siyang masama ang loob ng General, na hi-  naplos ang malapad na noo.  #ELFILI
naplos ang malapad na noo.  — Putris yatang ihindi na babayaang ang tao'y maka-  #ELFILI
— Putris yatang ihindi na babayaang ang tao'y maka-  pananghaling mapayapa!  #ELFILI
pananghaling mapayapa!  — Ikatlong araw na ng kaniyang pagparito; isang kaa-  #ELFILI
— Ikatlong araw na ng kaniyang pagparito; isang kaa-  waawang dalaga. . ..  #ELFILI
waawang dalaga. . ..  — iAh, demonio! — ang bulalas ni P. Zamorra — sinasabi  #ELFILI
— iAh, demonio! — ang bulalas ni P. Zamorra — sinasabi  ko na ngang mayroon akong bagay na sasabihin sa Gene-  #ELFILI
ko na ngang mayroon akong bagay na sasabihin sa Gene-  ral; kung kaya nga akd naparito ay upang katigan  #ELFILI
ral; kung kaya nga akd naparito ay upang katigan  ang kahilingan ng binibining iyan!  #ELFILI
ang kahilingan ng binibining iyan!  Kinamot ng General ang kaniyang tainga.  #ELFILI
Kinamot ng General ang kaniyang tainga.  — iSiya— ang sabi— padalhan ng sulat ng kalihim ang  #ELFILI
— iSiya— ang sabi— padalhan ng sulat ng kalihim ang  teniente ng guardia sibil upang pakawalan. IHindi masasa-  #ELFILI
teniente ng guardia sibil upang pakawalan. IHindi masasa-  bing hindi ako maawain at mahabagin !  #ELFILI
bing hindi ako maawain at mahabagin !  At tumingin kay Ben Zayb. Ikinisap ng mamamahayag  #ELFILI
At tumingin kay Ben Zayb. Ikinisap ng mamamahayag  ang kaniyang mata.  #ELFILI
ang kaniyang mata.  PLAOIDO PENITENTE  #ELFILI
PLAOIDO PENITENTE  Masama ang loob at halos ang mga mata'y lumuluha  #ELFILI
Masama ang loob at halos ang mga mata'y lumuluha  ng lumalakad sa Eseolta si Placido Penitente upang tumu-  #ELFILI
ng lumalakad sa Eseolta si Placido Penitente upang tumu-  ngo sa Universidad ng Sto. Tomas.  #ELFILI
ngo sa Universidad ng Sto. Tomas.  May mga ilang linggo lamang na kararating na galing  #ELFILI
May mga ilang linggo lamang na kararating na galing  sa kaniyang bayan at makalawa nang sumulat sa kaniyang  #ELFILI
sa kaniyang bayan at makalawa nang sumulat sa kaniyang  ina na ang iniuukilkil ay ang kaniyang nasangiwan ang pag-aaral  #ELFILI
ina na ang iniuukilkil ay ang kaniyang nasangiwan ang pag-aaral  upang umuwi at maghanap buhay. Sinagot siya ng kaniyang ina  #ELFILI
upang umuwi at maghanap buhay. Sinagot siya ng kaniyang ina  na magtiistiis, makuha man lamang ang pagka baehiller en artes,  #ELFILI
na magtiistiis, makuha man lamang ang pagka baehiller en artes,  sapagka't sayang namang iwan ang pag-aaral, matapos ang apat  #ELFILI
sapagka't sayang namang iwan ang pag-aaral, matapos ang apat  na taong paggugugol at paghihirap ng isa't isa sa kanila.  #ELFILI
na taong paggugugol at paghihirap ng isa't isa sa kanila.  iSaan buhat ang pag-ayaw ni Penitente sa pag-aaral,  #ELFILI
iSaan buhat ang pag-ayaw ni Penitente sa pag-aaral,  gayong siya'y isa sa mga masumigasig at bantog sa paara-  #ELFILI
gayong siya'y isa sa mga masumigasig at bantog sa paara-  lang pinamamahalaan ni P. Valerio sa Tanawan? Doon ay  #ELFILI
lang pinamamahalaan ni P. Valerio sa Tanawan? Doon ay  nabibilang si Penitente na isa sa mga ialong mabuti sa la-  #ELFILI
nabibilang si Penitente na isa sa mga ialong mabuti sa la-  tin at matalas sa pakikipagkatwiranan, na marunong gumusot at  #ELFILI
tin at matalas sa pakikipagkatwiranan, na marunong gumusot at  maghanay ng mga paguusap na lalong magaan at walang kahi-  #ELFILI
maghanay ng mga paguusap na lalong magaan at walang kahi-  rapan; siya ang inaaring laldng pinakamatalas ng kaniyang  #ELFILI
rapan; siya ang inaaring laldng pinakamatalas ng kaniyang  mga kababayan, at dahil sa kabantugang iyon, ay ibinibilang  #ELFILI
mga kababayan, at dahil sa kabantugang iyon, ay ibinibilang  na siyang pilibustero ng kaniyang kura, katunayang lubos  #ELFILI
na siyang pilibustero ng kaniyang kura, katunayang lubos  na hindi siya hangal ni taong walang namumuwangan. Hindi  #ELFILI
na hindi siya hangal ni taong walang namumuwangan. Hindi  mawatasan ng kanyang mga kasama ang gayong nasang  #ELFILI
mawatasan ng kanyang mga kasama ang gayong nasang  pag-uwi at iwan ang pag aaral; wala namang nililigawan,  #ELFILI
pag-uwi at iwan ang pag aaral; wala namang nililigawan,  hindi manunugal, bahagya ng marunong ng hungkian at  #ELFILI
hindi manunugal, bahagya ng marunong ng hungkian at  kapangahasan na sa kaniya ang pakikilaro ng isang rebesino;  #ELFILI
kapangahasan na sa kaniya ang pakikilaro ng isang rebesino;  hindi naniniwala sa payo ng mga prayle, kinukutya ang  #ELFILI
hindi naniniwala sa payo ng mga prayle, kinukutya ang  tanddng Basio, may salaping higit sa kailangan, may mahu-  #ELFILI
tanddng Basio, may salaping higit sa kailangan, may mahu-  husay na damit; nguni't gayon man, ay masama ang loob  #ELFILI
husay na damit; nguni't gayon man, ay masama ang loob  kung pumasok at kinasusuklaman ang mga aklat.  #ELFILI
kung pumasok at kinasusuklaman ang mga aklat.  Sa tulay ng Espana, na ang tanging bagay na taglay  #ELFILI
Sa tulay ng Espana, na ang tanging bagay na taglay  na ukol sa Espana ay ang pangalan lamang, sapagka't  #ELFILI
na ukol sa Espana ay ang pangalan lamang, sapagka't  sampu ng kaniyang mga bakal ay galing sa ibang lupain,  #ELFILI
sampu ng kaniyang mga bakal ay galing sa ibang lupain,  ay nakatagpo ng mahabang hanay ng mga binatang tungo  #ELFILI
ay nakatagpo ng mahabang hanay ng mga binatang tungo  sa loob ng Maynila upang pumasok sa kamkanilang paara-  #ELFILI
sa loob ng Maynila upang pumasok sa kamkanilang paara-  lang pinapasukan. Ang ilan ay suot taga Europa, matutulin  #ELFILI
lang pinapasukan. Ang ilan ay suot taga Europa, matutulin  ang lakad, na dala ang mga aklat at kuaderno, may iniisip,  #ELFILI
ang lakad, na dala ang mga aklat at kuaderno, may iniisip,  inaalaala ang kanilang mga lisyon at mga sinulat na iha-  #ELFILI
inaalaala ang kanilang mga lisyon at mga sinulat na iha-  harap; ang mga ito'y taga Ateneo. Ang mga taga Letran  #ELFILI
harap; ang mga ito'y taga Ateneo. Ang mga taga Letran  ay napupuna sapagka't lahat halos ay suot pilipino, sila  #ELFILI
ay napupuna sapagka't lahat halos ay suot pilipino, sila  ang lalong makapal at walang maraming aklat. Ang bihis  #ELFILI
ang lalong makapal at walang maraming aklat. Ang bihis  ng mga taga Universidad ay lalong rnanyos at makisig, ma-  #ELFILI
ng mga taga Universidad ay lalong rnanyos at makisig, ma-  rarahan ang lakad at madalas pang tungkod ang dala at  #ELFILI
rarahan ang lakad at madalas pang tungkod ang dala at  hindi aklat. Ang kabataang nag-aaral sa Pilipinas ay hindi  #ELFILI
hindi aklat. Ang kabataang nag-aaral sa Pilipinas ay hindi  mapanggulo at mapag-ingay; nangaglalakad na wari'y may  #ELFILI
mapanggulo at mapag-ingay; nangaglalakad na wari'y may  iniisip; ang sino mang makakita sa kanila ay magsasabing  #ELFILI
iniisip; ang sino mang makakita sa kanila ay magsasabing  sa harap i g kanilang mga mata ay walang ano mang pag-  #ELFILI
sa harap i g kanilang mga mata ay walang ano mang pag-  asang natatanaw, ni magandang kinabukasan. Kahi't na sa  #ELFILI
asang natatanaw, ni magandang kinabukasan. Kahi't na sa  mga ilan ilang dako'y nakapagpapasaya sa hanay ang ma-  #ELFILI
mga ilan ilang dako'y nakapagpapasaya sa hanay ang ma-  talagbay at makulay na anyo ng mga nag-aaral na babai  #ELFILI
talagbay at makulay na anyo ng mga nag-aaral na babai  sa Eseuela Munieipal, na may mgi sintas sa balikat at bitbit  #ELFILI
sa Eseuela Munieipal, na may mgi sintas sa balikat at bitbit  ang kanilang mga pinag-aaralang aklat at kasunod ang kanilang  #ELFILI
ang kanilang mga pinag-aaralang aklat at kasunod ang kanilang  mga alila, ay bahagya nang madingig ang isang tawa, bahagya  #ELFILI
mga alila, ay bahagya nang madingig ang isang tawa, bahagya  nang madingig ang isang aglahi; walang mga awitan; walang  #ELFILI
nang madingig ang isang aglahi; walang mga awitan; walang  masasayang parunggit; kung baga man ay mabibigat na biro,  #ELFILI
masasayang parunggit; kung baga man ay mabibigat na biro,  awayan ng maliliit. Ang mga malalaki ay karaniwan nang  #ELFILI
awayan ng maliliit. Ang mga malalaki ay karaniwan nang  walang kibo at maayos ang kagayakan na gaya ng mga  #ELFILI
walang kibo at maayos ang kagayakan na gaya ng mga  nag-aaral na aleman.  #ELFILI
nag-aaral na aleman.  Si Placido ay naglalakad sa liwasan ni Magallanes upang  #ELFILI
Si Placido ay naglalakad sa liwasan ni Magallanes upang  pumasok sa butas — dating pinto — ng Sto. Domingo nang big-  #ELFILI
pumasok sa butas — dating pinto — ng Sto. Domingo nang big-  lang tumanggap ng isang tampal sa balikat na siyang na-  #ELFILI
lang tumanggap ng isang tampal sa balikat na siyang na-  kapagpalingon sa kaniyang bigla, na masama ang ulo.  #ELFILI
kapagpalingon sa kaniyang bigla, na masama ang ulo.  — iHoy, Penitente, hoy, Penitente!  #ELFILI
— iHoy, Penitente, hoy, Penitente!  Ang tumampal pala ay ang kasama niyang si Juanito  #ELFILI
Ang tumampal pala ay ang kasama niyang si Juanito  Pelaez, ang mapaglangi's at minamahal ng mga guro, walang ka-  #ELFILI
Pelaez, ang mapaglangi's at minamahal ng mga guro, walang ka-  para sa kasamaan at kalikutan, may tinging mapanukso at ngi-  #ELFILI
para sa kasamaan at kalikutan, may tinging mapanukso at ngi-  ting mapagbiro. Anak ng isang mestisong kastila, mayamang  #ELFILI
ting mapagbiro. Anak ng isang mestisong kastila, mayamang  mangangalakal ng isa sa mga arrabal, na umaasa sa kata-  #ELFILI
mangangalakal ng isa sa mga arrabal, na umaasa sa kata-  linuhan ng binata; dahil sa kaniyang pagkamakulabid ay hindi  #ELFILI
linuhan ng binata; dahil sa kaniyang pagkamakulabid ay hindi  nahuhuli sa iba, may ugaling mapagbiro ng masama sa lahat  #ELFILI
nahuhuli sa iba, may ugaling mapagbiro ng masama sa lahat  at pagkatapos ay magkakanlong sa likuran ng mga kasama  #ELFILI
at pagkatapos ay magkakanlong sa likuran ng mga kasama  at may katangitangi siyang kakubaan na lumalaki' kailan ma't  #ELFILI
at may katangitangi siyang kakubaan na lumalaki' kailan ma't  may panunuksong ginagawa at nagtatawa.  #ELFILI
may panunuksong ginagawa at nagtatawa.  — iNakapag-ah'w ka bang mabuti, Penitente? — ang tanong  #ELFILI
— iNakapag-ah'w ka bang mabuti, Penitente? — ang tanong  na kasabay ang mga malakas na pagtampal sa balikat.  #ELFILI
na kasabay ang mga malakas na pagtampal sa balikat.  — Ganoon, ganoon — ang sagot na may kamuhian ni Pla-  #ELFILI
— Ganoon, ganoon — ang sagot na may kamuhian ni Pla-  eido — iat 'ikaw?  #ELFILI
eido — iat 'ikaw?  — iMabuting mabuti! Sukat ba namang anyayahan ako  #ELFILI
— iMabuting mabuti! Sukat ba namang anyayahan ako  ng kura sa Tiani, na sa kaniyang bayan ako magpahinga;  #ELFILI
ng kura sa Tiani, na sa kaniyang bayan ako magpahinga;  naparoon ako kaibigan! Kilala mo ba si P. Ca-  #ELFILI
naparoon ako kaibigan! Kilala mo ba si P. Ca-  morra? Siya'y isang kurang mapagpaumanhin , mabuting  #ELFILI
morra? Siya'y isang kurang mapagpaumanhin , mabuting  kaibigan, matapat, lubhang mapagtapat, kagaya ni P. Paeo. . . .  #ELFILI
kaibigan, matapat, lubhang mapagtapat, kagaya ni P. Paeo. . . .  At sa dahilang maraming dalagang magaganda doon, ay  #ELFILI
At sa dahilang maraming dalagang magaganda doon, ay  nanapatan kaming dalawa, ang pigil niya'y gitarra at ku-  #ELFILI
nanapatan kaming dalawa, ang pigil niya'y gitarra at ku-  makanta ng mga peteneras at ako nama'y biolin . . . . Masa-  #ELFILI
makanta ng mga peteneras at ako nama'y biolin . . . . Masa-  sabi ko sa iyo, kaibigan, na gayon na lamang ang saya  #ELFILI
sabi ko sa iyo, kaibigan, na gayon na lamang ang saya  namin; walang bahay na hindi namin inakyat.  #ELFILI
namin; walang bahay na hindi namin inakyat.  Bumulong sa tainga ni Placido ng ilang salita at pagkata-  #ELFILI
Bumulong sa tainga ni Placido ng ilang salita at pagkata-  pos ay nagtawa. At sa dahilang nagpakita ng pagkakamangha  #ELFILI
pos ay nagtawa. At sa dahilang nagpakita ng pagkakamangha  si Placido, ay idinagdag pang:  #ELFILI
si Placido, ay idinagdag pang:  — iMaisusumpa ko sa iyo! At walang hindi pangyayari,  #ELFILI
— iMaisusumpa ko sa iyo! At walang hindi pangyayari,  sapagka't sa pamag-itan ng isang utos ng pamahalaan ay  #ELFILI
sapagka't sa pamag-itan ng isang utos ng pamahalaan ay  maaaring pawiin ang ama, asawa o kapatid at tapus ang  #ELFILI
maaaring pawiin ang ama, asawa o kapatid at tapus ang  salitaan! Gayon man ay nakatagpo kami ng isang ungas,  #ELFILI
salitaan! Gayon man ay nakatagpo kami ng isang ungas,  katipan mandin ni Basilio sa akala ko. Napakaulol niyong  #ELFILI
katipan mandin ni Basilio sa akala ko. Napakaulol niyong  si Basilio! Magkaroon ba naman ng niligawang hindi ma-  #ELFILI
si Basilio! Magkaroon ba naman ng niligawang hindi ma-  runong ng wikang kastila, walang yaman at naging alila pa!  #ELFILI
runong ng wikang kastila, walang yaman at naging alila pa!  Masungit na masungit nguni't maganda. Isang gabi'y hinam-  #ELFILI
Masungit na masungit nguni't maganda. Isang gabi'y hinam-  balos ni P. Zamorra ang dalawang nanapatan sa kaniya at  #ELFILI
balos ni P. Zamorra ang dalawang nanapatan sa kaniya at  salamat na lamang at hindi nangapatay. Nguni't gayon man  #ELFILI
salamat na lamang at hindi nangapatay. Nguni't gayon man  ay masungit pa rin ang babai. Datapwa'y susuko rin siya  #ELFILI
ay masungit pa rin ang babai. Datapwa'y susuko rin siya  na gaya ng iba.  #ELFILI
na gaya ng iba.  Si Juanito Pelaez ay malakas na humahalakhak na wari k j  #ELFILI
Si Juanito Pelaez ay malakas na humahalakhak na wari k j  ikinaliligaya niyahg lubos ang gayon, Minasdan siyang ma-  #ELFILI
ikinaliligaya niyahg lubos ang gayon, Minasdan siyang ma-  sama ang loob ni Placido.  #ELFILI
sama ang loob ni Placido.  — Hintay ka pala ,ano ba ang iniulat kahapon ng ka-  #ELFILI
— Hintay ka pala ,ano ba ang iniulat kahapon ng ka-  tedratiko? — ang tanong na iniba ang salitaan.  #ELFILI
tedratiko? — ang tanong na iniba ang salitaan.  — Kahapon ay walang pasok.  #ELFILI
— Kahapon ay walang pasok.  — iOho! At kamakalawa?  #ELFILI
— iOho! At kamakalawa?  — iTao ka. Huebes, e!  #ELFILI
— iTao ka. Huebes, e!  — Siya nga pala inapakahayop ako! ,Alam mo Placido  #ELFILI
— Siya nga pala inapakahayop ako! ,Alam mo Placido  na nagiging hayop ako? At noong Mierkoles?  #ELFILI
na nagiging hayop ako? At noong Mierkoles?  — Noong Mierkoles? Hintay ka.... niyong Mierkoles ajr  #ELFILI
— Noong Mierkoles? Hintay ka.... niyong Mierkoles ajr  umambon .  #ELFILI
umambon .  — iMainam! at noong Martes?  #ELFILI
— iMainam! at noong Martes?  — Noong Martes ay pista ng katedratiko at hinandugan  #ELFILI
— Noong Martes ay pista ng katedratiko at hinandugan  namin siya ng isang orkesta, kumpol ng mga bulaklak at  #ELFILI
namin siya ng isang orkesta, kumpol ng mga bulaklak at  ilan pang handog ....  #ELFILI
ilan pang handog ....  — iAh, putris! — ang bulalas ni Juanito — nakalimutan ko  #ELFILI
— iAh, putris! — ang bulalas ni Juanito — nakalimutan ko  nga pala, inapakahayop ako! At iitinanong ba ako?  #ELFILI
nga pala, inapakahayop ako! At iitinanong ba ako?  Kinibit ni Penitente ang kaniyang balikat.  #ELFILI
Kinibit ni Penitente ang kaniyang balikat.  — Ayawan ko, nguni't ibinigay sa kaniya ang talaan ng  #ELFILI
— Ayawan ko, nguni't ibinigay sa kaniya ang talaan ng  mga may gawa, ng pista.  #ELFILI
mga may gawa, ng pista.  — iPutris!.... at noong Lunes iano ang nangyari?  #ELFILI
— iPutris!.... at noong Lunes iano ang nangyari?  — Sa dahilang siyang unang araw ng pasukan ay l&gt;inasa  #ELFILI
— Sa dahilang siyang unang araw ng pasukan ay l&gt;inasa  ang talaan ng mga pangalan at itinakda ang lisyon: ang  #ELFILI
ang talaan ng mga pangalan at itinakda ang lisyon: ang  ukol sa mga salamin. Tingnan mo; mula rito hanggang doon,  #ELFILI
ukol sa mga salamin. Tingnan mo; mula rito hanggang doon,  isasaulo, walang labis walang kulang.... tatalunan ang ka-  #ELFILI
isasaulo, walang labis walang kulang.... tatalunan ang ka-  putol na ito at it.o ang isiisunod.  #ELFILI
putol na ito at it.o ang isiisunod.  At itinuturo ng daliri sa pisika ni Ramos ang mga da-  #ELFILI
At itinuturo ng daliri sa pisika ni Ramos ang mga da-  kong pag-aaralan, ng biglang sumalipadpad sa hangin ang  #ELFILI
kong pag-aaralan, ng biglang sumalipadpad sa hangin ang  aklat dahil sa isang tampal na papaitaas na ibinigay ni  #ELFILI
aklat dahil sa isang tampal na papaitaas na ibinigay ni  Juanito.  #ELFILI
Juanito.  — Siya bayaan mo nga ang lisyon, mag ipit na araut  #ELFILI
— Siya bayaan mo nga ang lisyon, mag ipit na araut  na tayo.  #ELFILI
na tayo.  Tinatawag na ipit na araw ng mga nag-aaral sa Maynila,  #ELFILI
Tinatawag na ipit na araw ng mga nag-aaral sa Maynila,  ang araw na napapagitna sa dalawang kapistahan, na inaa-  #ELFILI
ang araw na napapagitna sa dalawang kapistahan, na inaa-  lis at pinapawi sa kaibigang sarili ng mga nag-aaral.  #ELFILI
lis at pinapawi sa kaibigang sarili ng mga nag-aaral.  — Mlam mO bang napakahayop mo nga? — ang tugong  #ELFILI
— Mlam mO bang napakahayop mo nga? — ang tugong  pagalit ni Placido samantalang pinupulot ang kaniyang aklat  #ELFILI
pagalit ni Placido samantalang pinupulot ang kaniyang aklat  at mga napel  #ELFILI
at mga napel  — Halinang mag ipit na araw — ang ulit ni Juanito.  #ELFILI
— Halinang mag ipit na araw — ang ulit ni Juanito.  Ayaw si Placido: hindi dahil sa pagkukulang ng dala-  #ELFILI
Ayaw si Placido: hindi dahil sa pagkukulang ng dala-  wa'y hindi itutuloy ang klase ng mahigit sa isang daa't  #ELFILI
wa'y hindi itutuloy ang klase ng mahigit sa isang daa't  limang pu. Naaalaala ang mga paghihirap at pag-iimpok  #ELFILI
limang pu. Naaalaala ang mga paghihirap at pag-iimpok  ng kaniyang ina na siyang nagbibigay ng ginugugol niya sa  #ELFILI
ng kaniyang ina na siyang nagbibigay ng ginugugol niya sa  Maynila at siyang nagsasalat.  #ELFILI
Maynila at siyang nagsasalat.  Nang mga sumandaling iyon ay pumapasok sila sa bu-  #ELFILI
Nang mga sumandaling iyon ay pumapasok sila sa bu-  tas ng Sto. Domingo.  #ELFILI
tas ng Sto. Domingo.  — Maalala ko pala — ang bulalas ni Juanito ng makita  #ELFILI
— Maalala ko pala — ang bulalas ni Juanito ng makita  ang liwasan sa harap ng bahay-aduana — ialam mo bang ako  #ELFILI
ang liwasan sa harap ng bahay-aduana — ialam mo bang ako  ang natungkulang mangilak ng ambagan?  #ELFILI
ang natungkulang mangilak ng ambagan?  — iAnong ambagan?  #ELFILI
— iAnong ambagan?  — Ang sa monumento.  #ELFILI
— Ang sa monumento.  — iAnong monumento?  #ELFILI
— iAnong monumento?  — iAlin pa! ang sa kay P. Baltazar hindi mo ba na-  #ELFILI
— iAlin pa! ang sa kay P. Baltazar hindi mo ba na-  lalaman?  #ELFILI
lalaman?  — iAt sino ba ang P. Baltazar na iyan?  #ELFILI
— iAt sino ba ang P. Baltazar na iyan?  — iAba! iisang dominiko! Kaya't lumapit ang mga pari  #ELFILI
— iAba! iisang dominiko! Kaya't lumapit ang mga pari  sa mga nag-aaral. iSulong na, magbigay ka na ng tatlo o  #ELFILI
sa mga nag-aaral. iSulong na, magbigay ka na ng tatlo o  apat na piso upang makitang tayo'y hindi maramot! Upang  #ELFILI
apat na piso upang makitang tayo'y hindi maramot! Upang  huwag masabing sa pagtatayo ng isang estatua ay ang ala-  #ELFILI
huwag masabing sa pagtatayo ng isang estatua ay ang ala-  pot nila ang dinukot. iSulong na Plaeidete! hindi mawawa-  #ELFILI
pot nila ang dinukot. iSulong na Plaeidete! hindi mawawa-  lang kabuluhan ang salapi mo!  #ELFILI
lang kabuluhan ang salapi mo!  At sinabayan ang salitang ito ng isang makahulugang  #ELFILI
At sinabayan ang salitang ito ng isang makahulugang  kindat.  #ELFILI
kindat.  Naalaala ni Placido iyong isang nag-aaral na nakalalam-  #ELFILI
Naalaala ni Placido iyong isang nag-aaral na nakalalam-  pas sa pagsusuri dahil sa paghahandog ng kanario, kaya't  #ELFILI
pas sa pagsusuri dahil sa paghahandog ng kanario, kaya't  nagbigay ng tatlong piso.  #ELFILI
nagbigay ng tatlong piso.  — Tingnan mo, isusulat kong maliwanag ang iyong pa-  #ELFILI
— Tingnan mo, isusulat kong maliwanag ang iyong pa-  ngalan upang mabasa ng propesor, nakikita mo ba? Placido  #ELFILI
ngalan upang mabasa ng propesor, nakikita mo ba? Placido  Penitente, tatlong piso. iAh! itingnan mo! Sa loob ng ika-  #ELFILI
Penitente, tatlong piso. iAh! itingnan mo! Sa loob ng ika-  labing limang araw ay pista ng propesor sa Historia Natural. . . .  #ELFILI
labing limang araw ay pista ng propesor sa Historia Natural. . . .  Alam mong napakamasaya, na hindi naglalagay ng pagku-  #ELFILI
Alam mong napakamasaya, na hindi naglalagay ng pagku-  kulang at hindi tumatanong ng lisyon. iKaibigan, dapat  #ELFILI
kulang at hindi tumatanong ng lisyon. iKaibigan, dapat  tayong gumanti ng utang na loob!  #ELFILI
tayong gumanti ng utang na loob!  — iSiya nga!  #ELFILI
— iSiya nga!  —,Ano, dapat ba nating handugan ng isang pista? Ang  #ELFILI
—,Ano, dapat ba nating handugan ng isang pista? Ang  orkesta ay dapat na maging kaparis ng dinala ninyo sa ka-  #ELFILI
orkesta ay dapat na maging kaparis ng dinala ninyo sa ka-  tedratiko sa Pisika.  #ELFILI
tedratiko sa Pisika.  — iSiya nga!  #ELFILI
— iSiya nga!  — Ano sa akala mo kung gawin nating tigalawang piso  #ELFILI
— Ano sa akala mo kung gawin nating tigalawang piso  ang ambagan? Sulong Plaeiding, magpauna ka sa pagbibigay,  #ELFILI
ang ambagan? Sulong Plaeiding, magpauna ka sa pagbibigay,  sa gayon ay mauuna ka sa talaan.  #ELFILI
sa gayon ay mauuna ka sa talaan.  At sa dahilang ibinigay ng walang gatol ni Placido ang  #ELFILI
At sa dahilang ibinigay ng walang gatol ni Placido ang  hinihinging dalawang piso, ay idinagdag ang:  #ELFILI
hinihinging dalawang piso, ay idinagdag ang:  — Hoy, apat na ang ibigay mo, at saka ko na isasauli  #ELFILI
— Hoy, apat na ang ibigay mo, at saka ko na isasauli  sa iyo ang dalawa; upang maging pain lamang.  #ELFILI
sa iyo ang dalawa; upang maging pain lamang.  — Kung isasauli mo rin ano't ibibigay ko pa sa iyo?  #ELFILI
— Kung isasauli mo rin ano't ibibigay ko pa sa iyo?  Sukat nang ilagay mong apat.  #ELFILI
Sukat nang ilagay mong apat.  — iAh, siya nga pala! napakahayop ako! alam mong  #ELFILI
— iAh, siya nga pala! napakahayop ako! alam mong  nagiging hayop ako ngayon? Nguni't ibigay mo na rin sa  #ELFILI
nagiging hayop ako ngayon? Nguni't ibigay mo na rin sa  akin upang ipakita ko sa iba.  #ELFILI
akin upang ipakita ko sa iba.  Upang huwag pabulaanan ni Placido ang kura na nag-  #ELFILI
Upang huwag pabulaanan ni Placido ang kura na nag-  lagay sa kaniya ng pangalan, ay ibinigay ang hinihingi sa  #ELFILI
lagay sa kaniya ng pangalan, ay ibinigay ang hinihingi sa  kaniya.  #ELFILI
kaniya.  Dumating sila sa Universidad.  #ELFILI
Dumating sila sa Universidad.  Sa papasukan at sa hinabahaba ng banketa na nakala-  #ELFILI
Sa papasukan at sa hinabahaba ng banketa na nakala-  tag sa palibid ng Unibersidad ay nangaghihintuan ang mga  #ELFILI
tag sa palibid ng Unibersidad ay nangaghihintuan ang mga  nag-aaral na nag-aantay ng pagpanaog ng mga propesor.  #ELFILI
nag-aaral na nag-aantay ng pagpanaog ng mga propesor.  Ang mga nag-aaral ng taong paghahanda upang mag-aral  #ELFILI
Ang mga nag-aaral ng taong paghahanda upang mag-aral  ng Dereeho, ikalimang taon ng segunda ensenanza, at ng pag.  #ELFILI
ng Dereeho, ikalimang taon ng segunda ensenanza, at ng pag.  hahanda upang mag-aral ng Medieina ay nagkakahalobilo :  #ELFILI
hahanda upang mag-aral ng Medieina ay nagkakahalobilo :  ang mga huling tinuran ay madaling makilala dahil sa ka-  #ELFILI
ang mga huling tinuran ay madaling makilala dahil sa ka-  nilang kagayakan at sa kanilang kiyas na hindi nakikita  #ELFILI
nilang kagayakan at sa kanilang kiyas na hindi nakikita  sa iba: ang marami sa kanila ay galing sa Ateneo Muni-  #ELFILI
sa iba: ang marami sa kanila ay galing sa Ateneo Muni-  eipal at kapiling nila ang makatang si Isagani na ipinaki-  #ELFILI
eipal at kapiling nila ang makatang si Isagani na ipinaki-  kilala sa isang kasama ang panganganinag ng iiwanag. Sa  #ELFILI
kilala sa isang kasama ang panganganinag ng iiwanag. Sa  isang pulutong ay nagtatalotalo, nagkakatwiranan, bumabang-  #ELFILI
isang pulutong ay nagtatalotalo, nagkakatwiranan, bumabang-  git ng sinabi ng propesor, ng mga natatala sa aklat, ng  #ELFILI
git ng sinabi ng propesor, ng mga natatala sa aklat, ng  mga prineipios eseoldstieos; sa ibang pulutong ay nagkukum-  #ELFILI
mga prineipios eseoldstieos; sa ibang pulutong ay nagkukum-  payan ng mga aklat, sa pamagitan ng mga tungkod ay igi-  #ELFILI
payan ng mga aklat, sa pamagitan ng mga tungkod ay igi-  nuguhit sa lupa ang ibig ipakilala; sa dako pa roon ang  #ELFILI
nuguhit sa lupa ang ibig ipakilala; sa dako pa roon ang  nangalilibang naman sa panonood sa mga mapanatang tu-  #ELFILI
nangalilibang naman sa panonood sa mga mapanatang tu-  mutungo sa kalaplt na simbahan, at kung ano ano ang  #ELFILI
mutungo sa kalaplt na simbahan, at kung ano ano ang  ibinubuhay dahil sa namamalas.  #ELFILI
ibinubuhay dahil sa namamalas.  Isang matandang babai na akay ng isang dalaga ay papi-  #ELFILI
Isang matandang babai na akay ng isang dalaga ay papi-  laypilay na nagdadasal; nakatungong lumalakad ang binibini,  #ELFILI
laypilay na nagdadasal; nakatungong lumalakad ang binibini,  natatakot-takot, nahihiyang dumaan sa harap ng gayong ka-  #ELFILI
natatakot-takot, nahihiyang dumaan sa harap ng gayong ka-  raming tumitingin; itinataas ng matanda ang kaniyang saya  #ELFILI
raming tumitingin; itinataas ng matanda ang kaniyang saya  na kulay kape ng mga kakapatid ni Sta. Rita, upang ipakita  #ELFILI
na kulay kape ng mga kakapatid ni Sta. Rita, upang ipakita  ang matatabang paa at mga medias na puti; kinagagalitan  #ELFILI
ang matatabang paa at mga medias na puti; kinagagalitan  ang kaniyang kasama at tinitingnan ng masamang tingln  #ELFILI
ang kaniyang kasama at tinitingnan ng masamang tingln  ang mga nanonood.  #ELFILI
ang mga nanonood.  — iMga saragatel — ang pangitngit na bulong — ihuwag mo  #ELFILI
— iMga saragatel — ang pangitngit na bulong — ihuwag mo  silang tingnan, itungo mo ang iyong ulo!  #ELFILI
silang tingnan, itungo mo ang iyong ulo!  Ang lahat ay napupuna, ang lahat ay nagiging sanhi  #ELFILI
Ang lahat ay napupuna, ang lahat ay nagiging sanhi  ng biruan at buhaybuhay.  #ELFILI
ng biruan at buhaybuhay.  Minsan ay isang mainam na victoria na hihinto sa pi-  #ELFILI
Minsan ay isang mainam na victoria na hihinto sa pi-  ling ng pintuan upang iwan doon ang isang mag-aanak na  #ELFILI
ling ng pintuan upang iwan doon ang isang mag-aanak na  mapanata; dadalaw sa Birhen del Rosario sa kaniyang pini-  #ELFILI
mapanata; dadalaw sa Birhen del Rosario sa kaniyang pini-  ling araw: ang mga mata ng nanonood ay handang lahat  #ELFILI
ling araw: ang mga mata ng nanonood ay handang lahat  upang tanawin ang anyo at laki ng paa ng mga binibini  #ELFILI
upang tanawin ang anyo at laki ng paa ng mga binibini  sa pag-ibi's sa sasakyan : minsan ay isang nag-aaral na lu-  #ELFILI
sa pag-ibi's sa sasakyan : minsan ay isang nag-aaral na lu-  malabas sa pintuan na taglay pa sa mukha ang pagkakapa-  #ELFILI
malabas sa pintuan na taglay pa sa mukha ang pagkakapa-  nalangin: dumaan sa simbahan upang idalangin sa Birhen  #ELFILI
nalangin: dumaan sa simbahan upang idalangin sa Birhen  na mangyaring maliwanagan niya ang lisyon, upang tingnan  #ELFILI
na mangyaring maliwanagan niya ang lisyon, upang tingnan  kung naroroon ang kaniyang nilalangit, makipagsulyapan at  #ELFILI
kung naroroon ang kaniyang nilalangit, makipagsulyapan at  tumungo sa paaralan na taglay sa alaala ang mga matang  #ELFILI
tumungo sa paaralan na taglay sa alaala ang mga matang  magiliw na iyon.  #ELFILI
magiliw na iyon.  Nguni't namatyag sa mga pulutong ang galawan, isang  #ELFILI
Nguni't namatyag sa mga pulutong ang galawan, isang  waring pagaantabay, at si Isagani ay napatigil at namutla.  #ELFILI
waring pagaantabay, at si Isagani ay napatigil at namutla.  Isang sasakyan ang huminto sa pintuan: ang magkaparis na  #ELFILI
Isang sasakyan ang huminto sa pintuan: ang magkaparis na  kabayong puti ay kilalang-kilala. Yaon ang sasakyan ni  #ELFILI
kabayong puti ay kilalang-kilala. Yaon ang sasakyan ni  Paulita Gomez na nakalundag na agad sa lupa, na mabilis  #ELFILI
Paulita Gomez na nakalundag na agad sa lupa, na mabilis  na wari'y ibon, na hindi binigyang panahong makita ng  #ELFILI
na wari'y ibon, na hindi binigyang panahong makita ng  mga nanonood ang kaniyang paa. Sa isang mainam na kilos  #ELFILI
mga nanonood ang kaniyang paa. Sa isang mainam na kilos  at isang haplos ng kamay ay naayos ang mga tupi ng kani-  #ELFILI
at isang haplos ng kamay ay naayos ang mga tupi ng kani-  yang saya, at sa isang matuling sulyap na wari'y hindi kinu-  #ELFILI
yang saya, at sa isang matuling sulyap na wari'y hindi kinu-  kusa ay nakita si Isagani, bumati't ngumiti. Bumaba naman  #ELFILI
kusa ay nakita si Isagani, bumati't ngumiti. Bumaba naman  si aling Yietorina, tumingin ng paimbabaw sa kanyang salamin,  #ELFILI
si aling Yietorina, tumingin ng paimbabaw sa kanyang salamin,  nakita si Juanito Pelaez, ngumiti at binati ito ng magiliw.  #ELFILI
nakita si Juanito Pelaez, ngumiti at binati ito ng magiliw.  Si Isagani ay sumagot ng bating takot, na namumula  #ELFILI
Si Isagani ay sumagot ng bating takot, na namumula  dahil sa lugod; si Juanito ay nagpakayukoyuko, nag-alis ng  #ELFILI
dahil sa lugod; si Juanito ay nagpakayukoyuko, nag-alis ng  sombrero at ikinilos ang mukha na kagaya ng -bantog na  #ELFILI
sombrero at ikinilos ang mukha na kagaya ng -bantog na  komiko at karikato Panza kung tumatanggap ng pagakpakan.  #ELFILI
komiko at karikato Panza kung tumatanggap ng pagakpakan.  — iMeeaehis! IKay gandang dalaga! — ang bulalas ng isa,  #ELFILI
— iMeeaehis! IKay gandang dalaga! — ang bulalas ng isa,  na humanda sa pagyao — sabihin ninyo sa katedratiko na ako'y  #ELFILI
na humanda sa pagyao — sabihin ninyo sa katedratiko na ako'y  malubha.  #ELFILI
malubha.  At si Tadeo, ito ang kaniyang pangalan, ay pumasok  #ELFILI
At si Tadeo, ito ang kaniyang pangalan, ay pumasok  sa simbahan upang sundan ang dalaga.  #ELFILI
sa simbahan upang sundan ang dalaga.  Si Tadeo ay pumaparoon araw araw sa Unibersidad  #ELFILI
Si Tadeo ay pumaparoon araw araw sa Unibersidad  upang itanong kung may pasok at tuwi na'y nagtataka  #ELFILI
upang itanong kung may pasok at tuwi na'y nagtataka  kung bakit may pasok: mayroon siyang hinalang may isang  #ELFILI
kung bakit may pasok: mayroon siyang hinalang may isang  euaeha na panay at walang katapusan at inaantay niyang  #ELFILI
euaeha na panay at walang katapusan at inaantay niyang  dumating sa bawa't sandali. At bawa't umaga, matapos na  #ELFILI
dumating sa bawa't sandali. At bawa't umaga, matapos na  hindi mangyari ang mungkahi niyang magliwaliw, ay aalis  #ELFILI
hindi mangyari ang mungkahi niyang magliwaliw, ay aalis  na nagdadahilang may malaking kagipitan, o gagawin, o  #ELFILI
na nagdadahilang may malaking kagipitan, o gagawin, o  sakit, sa sandali pa namang ang kaniyang mga kasama ay  #ELFILI
sakit, sa sandali pa namang ang kaniyang mga kasama ay  papasok sa klase. Nguni't sa di mabatid na kaparaanan ay na-  #ELFILI
papasok sa klase. Nguni't sa di mabatid na kaparaanan ay na-  kalalampas si Tadeo sa mga pagsusuri, ginigiliw ng kani-  #ELFILI
kalalampas si Tadeo sa mga pagsusuri, ginigiliw ng kani-  yang mga propesor at nahaharap sa isang magandang kina-  #ELFILI
yang mga propesor at nahaharap sa isang magandang kina-  bukasan.  #ELFILI
bukasan.  Samantala naman ay nagsisimula ang mga kilusan at  #ELFILI
Samantala naman ay nagsisimula ang mga kilusan at  gumagalaw ang mga puliipulutong; pumanaog na sa klase  #ELFILI
gumagalaw ang mga puliipulutong; pumanaog na sa klase  ang propesor sa Pisika at Kimika.  #ELFILI
ang propesor sa Pisika at Kimika.  Ang mga nag-aaral, na waring nawalan ng pag-asa, ay  #ELFILI
Ang mga nag-aaral, na waring nawalan ng pag-asa, ay  ay pumasok sa loob ng paaralan na nangakabitiw ng ilang  #ELFILI
ay pumasok sa loob ng paaralan na nangakabitiw ng ilang  bulalas sa di kasiyahang loob. Si Placido Penitente ay na-  #ELFILI
bulalas sa di kasiyahang loob. Si Placido Penitente ay na-  kisundd sa karamihan.  #ELFILI
kisundd sa karamihan.  — iPenitente, Penitente! — ang tawag sa kaniyang palihi'm '  #ELFILI
— iPenitente, Penitente! — ang tawag sa kaniyang palihi'm '  ng isa — lumagda ka rito!  #ELFILI
ng isa — lumagda ka rito!  — At ia.no iyan?  #ELFILI
— At ia.no iyan?  — Huwag mo nang tanungm, lumagda ka!  #ELFILI
— Huwag mo nang tanungm, lumagda ka!  Waring naramdaman ni Placido na may pumipirol sa  #ELFILI
Waring naramdaman ni Placido na may pumipirol sa  kaniyang tainga; nasa sa alaala niya ang kabuhayan ng  #ELFILI
kaniyang tainga; nasa sa alaala niya ang kabuhayan ng  isang kabisa sa kaniyang bayan, na dahil sa pagkakalagda  #ELFILI
isang kabisa sa kaniyang bayan, na dahil sa pagkakalagda  sa isang kasulatang hindi batld ang laman, ay nabilanggong  #ELFILI
sa isang kasulatang hindi batld ang laman, ay nabilanggong  malaon at kaunti pang napatapon. Upang huwag niyang  #ELFILI
malaon at kaunti pang napatapon. Upang huwag niyang  malimot ang pangyayaring iyon ay pinirol siya ng malakas  #ELFILI
malimot ang pangyayaring iyon ay pinirol siya ng malakas  sa tainga ng isa niyang amain. At kailan mang nakakadingig  #ELFILI
sa tainga ng isa niyang amain. At kailan mang nakakadingig  siya ng salitaang ukol sa paglagda ay waring nararamdaman  #ELFILI
siya ng salitaang ukol sa paglagda ay waring nararamdaman  niya sa kaniyang tainga ang sakit na tinanggap.  #ELFILI
niya sa kaniyang tainga ang sakit na tinanggap.  — Patawarin mo ako, kasama, nguni't hindi ako luma-  #ELFILI
— Patawarin mo ako, kasama, nguni't hindi ako luma-  lagda sa ano man, kailan pa ma't hindi ko pa nauunawa.  #ELFILI
lagda sa ano man, kailan pa ma't hindi ko pa nauunawa.  — INapakahangal mo! nakalagda na rito ang dalawang  #ELFILI
— INapakahangal mo! nakalagda na rito ang dalawang  earabineros eelestiales ano pa ang ikatatakot mo?  #ELFILI
earabineros eelestiales ano pa ang ikatatakot mo?  Ang pangalang earabineros eelestiales ay nakapagbibigay  #ELFILI
Ang pangalang earabineros eelestiales ay nakapagbibigay  tiwaia. Yaon ay isang banai na pulutong na itinatag upang  #ELFILI
tiwaia. Yaon ay isang banai na pulutong na itinatag upang  tumulong sa Dios sa pakikibaka sa dilamp;ng kasamaan, upang  #ELFILI
tumulong sa Dios sa pakikibaka sa dilamp;ng kasamaan, upang  pigilin ang pagpasok ng eontrabando heretieo sa talipapa na  #ELFILI
pigilin ang pagpasok ng eontrabando heretieo sa talipapa na  bagong Siyon.  #ELFILI
bagong Siyon.  Lalagda na sana si Placido upang matapos na lamang  #ELFILI
Lalagda na sana si Placido upang matapos na lamang  ang usap sapagka't nagmamadali: ang kaniyang mga kasama  #ELFILI
ang usap sapagka't nagmamadali: ang kaniyang mga kasama  ay nagdadasal na ng Thoma, nguni't naramdaman niya  #ELFILI
ay nagdadasal na ng Thoma, nguni't naramdaman niya  manding pinipigilan ng kaniyang amain ang kaniyang tai-  #ELFILI
manding pinipigilan ng kaniyang amain ang kaniyang tai-  nga, kaya't nagsabing:  #ELFILI
nga, kaya't nagsabing:  — IMakatapos na ang klase! ibig ko munang mabasa.  #ELFILI
— IMakatapos na ang klase! ibig ko munang mabasa.  — Napakahaba, ialam mo ba? ang bagay ay upang gu-  #ELFILI
— Napakahaba, ialam mo ba? ang bagay ay upang gu-  mawa ng isang kahilingang laban, sa tuwid na sabi, isang  #ELFILI
mawa ng isang kahilingang laban, sa tuwid na sabi, isang  tutol. Alam mo ba? Si Makaraig at ilan pang kasama  #ELFILI
tutol. Alam mo ba? Si Makaraig at ilan pang kasama  ay humihinging magbukas ng isang akademia ng wikang  #ELFILI
ay humihinging magbukas ng isang akademia ng wikang  kastila, bagay na isang malaking kaululan  #ELFILI
kastila, bagay na isang malaking kaululan  — iSiya, siya! kasama, mamaya na sapagka't nangagsisi-  #ELFILI
— iSiya, siya! kasama, mamaya na sapagka't nangagsisi-  mula na — ang sabi ni Placido na nagpupumiglas.  #ELFILI
mula na — ang sabi ni Placido na nagpupumiglas.  — iNguni't, hindi naman bumabasa ng talaan ang in-  #ELFILI
— iNguni't, hindi naman bumabasa ng talaan ang in-  yong propesor!  #ELFILI
yong propesor!  — Oo, kung minsan ay bumabasa. iMamaya na! ma-  #ELFILI
— Oo, kung minsan ay bumabasa. iMamaya na! ma-  maya na! At saka.... ayokong sumalungat kay Makaraig.  #ELFILI
maya na! At saka.... ayokong sumalungat kay Makaraig.  — Nguni't hindi naman pagsalungat, lamang ay  #ELFILI
— Nguni't hindi naman pagsalungat, lamang ay  Hindi na iya nadingig ni Placido, malayo na't nagtu-  #ELFILI
Hindi na iya nadingig ni Placido, malayo na't nagtu-  tumulin sa pagtungo sa klase. Nakadingig ng iba't ibang  #ELFILI
tumulin sa pagtungo sa klase. Nakadingig ng iba't ibang  lad sum! iad sum! iputris, binabasa ang talaan!.... nagma-  #ELFILI
lad sum! iad sum! iputris, binabasa ang talaan!.... nagma-  dali at dumating sa pinto ng nasa letrang Q pa naman.  #ELFILI
dali at dumating sa pinto ng nasa letrang Q pa naman.  — iTinamaan ng.... — ang bulong na napakagat labi.  #ELFILI
— iTinamaan ng.... — ang bulong na napakagat labi.  Nag-alinlangan kung dapat o hindi dapat pumasok; ang  #ELFILI
Nag-alinlangan kung dapat o hindi dapat pumasok; ang  guhit ay nakalagay na at hindi na maaalis. Kaya lamang  #ELFILI
guhit ay nakalagay na at hindi na maaalis. Kaya lamang  dumadalo sa klase ay hindi upang mag-aral kundi upang  #ELFILI
dumadalo sa klase ay hindi upang mag-aral kundi upang  huwag lamang magkaroon ng guhit; walang ginagawa sa klase  #ELFILI
huwag lamang magkaroon ng guhit; walang ginagawa sa klase  kundi pagsasabi ng lisyong sinaulo, basahin ang aklat at  #ELFILI
kundi pagsasabi ng lisyong sinaulo, basahin ang aklat at  malaki na ang mangisangisang tanong na malabo, malalim,  #ELFILI
malaki na ang mangisangisang tanong na malabo, malalim,  nakalilito, wari'y bugtong: tunay nga na di nawawala ang  #ELFILI
nakalilito, wari'y bugtong: tunay nga na di nawawala ang  munting pag aaral — ang dati rin — na ukol sa kapakumba-  #ELFILI
munting pag aaral — ang dati rin — na ukol sa kapakumba-  baan, sa pagka-maalinsunod, sa paggalang sa mga pari, at  #ELFILI
baan, sa pagka-maalinsunod, sa paggalang sa mga pari, at  siya, si Placido, ay mapakumbaba, masunurin at magalang.  #ELFILI
siya, si Placido, ay mapakumbaba, masunurin at magalang.  Aalis na sana nguni't naaalaalang nalalapit ang paglilitis at  #ELFILI
Aalis na sana nguni't naaalaalang nalalapit ang paglilitis at  hindi pa siya natatanong ng propesor at waring hindi siya  #ELFILI
hindi pa siya natatanong ng propesor at waring hindi siya  napupuna; mabuting pagkakataon iyon upang siya'y mapuna  #ELFILI
napupuna; mabuting pagkakataon iyon upang siya'y mapuna  at makilala. Ang makilala ay katimbang ng pagkaraan ng  #ELFILI
at makilala. Ang makilala ay katimbang ng pagkaraan ng  isang taon, sa dahilang kung walang anoman ang magbigay  #ELFILI
isang taon, sa dahilang kung walang anoman ang magbigay  ng suspenso sa isang hindi kilala, ay kailangang magkaroon  #ELFILI
ng suspenso sa isang hindi kilala, ay kailangang magkaroon  ng pusong matigas upang huwag mabakla sa pas;kakita sa  #ELFILI
ng pusong matigas upang huwag mabakla sa pas;kakita sa  isang binata na isinisisi sa araw-araw ang pagkaaksaya ng  #ELFILI
isang binata na isinisisi sa araw-araw ang pagkaaksaya ng  isang taon niyang buhay.  #ELFILI
isang taon niyang buhay.  Pumasok nga si Placido na hindi patiyad na gaya ng  #ELFILI
Pumasok nga si Placido na hindi patiyad na gaya ng  dating ugali kundi pinatunog pa ang kaniyang mga takon  #ELFILI
dating ugali kundi pinatunog pa ang kaniyang mga takon  ng sapatos. At ilabis na tinamo ang ninanasa! Tiningnan  #ELFILI
ng sapatos. At ilabis na tinamo ang ninanasa! Tiningnan  iya ng katedratiko, ikinunot ang noo at iginalaw ang ulo  #ELFILI
iya ng katedratiko, ikinunot ang noo at iginalaw ang ulo  na waring ang ibig sabihin, ay:  #ELFILI
na waring ang ibig sabihin, ay:  — IWalang galang, magbabayad ka rin sa akin!  #ELFILI
— IWalang galang, magbabayad ka rin sa akin!  ANG ARALAN NG PISIKA  #ELFILI
ANG ARALAN NG PISIKA  Ang klase ay isang look na higit ang kahabaan sa ka-  #ELFILI
Ang klase ay isang look na higit ang kahabaan sa ka-  luwangan at may malalaking durungawang may karali na  #ELFILI
luwangan at may malalaking durungawang may karali na  pinapasukan ng hangin at liwanag. Sa hinabahaba ng ding-  #ELFILI
pinapasukan ng hangin at liwanag. Sa hinabahaba ng ding-  ding na bato ay may tatlong baitang na bato na may takip  #ELFILI
ding na bato ay may tatlong baitang na bato na may takip  na dalig, na puno ng mga nag-aaral na ang pagkakahanay  #ELFILI
na dalig, na puno ng mga nag-aaral na ang pagkakahanay  ay alinsunod sa unang letra ng kanilang pangalan ; sa ibayo  #ELFILI
ay alinsunod sa unang letra ng kanilang pangalan ; sa ibayo  ng pasukan, sa ilalim ng isang larawan ni Santo Tomas de  #ELFILI
ng pasukan, sa ilalim ng isang larawan ni Santo Tomas de  Aquino, ay nalalagay ang luklukan ng propesor, mataas at  #ELFILI
Aquino, ay nalalagay ang luklukan ng propesor, mataas at  may dalawang hagdan sa magkabilang panig. Liban sa isang  #ELFILI
may dalawang hagdan sa magkabilang panig. Liban sa isang  magandang tablero na may markong narra na hindi halos  #ELFILI
magandang tablero na may markong narra na hindi halos  nagagamit, sapagka't nasusulat pa ang viva! na nakita  #ELFILI
nagagamit, sapagka't nasusulat pa ang viva! na nakita  roon sapol sa araw ng pasukan, doon ay walang anomang  #ELFILI
roon sapol sa araw ng pasukan, doon ay walang anomang  kasangkapang matino o sira. Ang mga dingding, na pinin-  #ELFILI
kasangkapang matino o sira. Ang mga dingding, na pinin-  tahan ng puti at natatanggol sa ilang dako ng mga lariong  #ELFILI
tahan ng puti at natatanggol sa ilang dako ng mga lariong  may sarisaring kulay upang maiwasan ang mga pagkakakiskis,  #ELFILI
may sarisaring kulay upang maiwasan ang mga pagkakakiskis,  ay buhad na buhad; ni isang guhi-t, ni isang inukit, ni bahag-  #ELFILI
ay buhad na buhad; ni isang guhi-t, ni isang inukit, ni bahag-  yang kasangkapan na ukol sa Pisika! Ang mga nag-aaral ay  #ELFILI
yang kasangkapan na ukol sa Pisika! Ang mga nag-aaral ay  hindi nangangailangan ng higit pa sa roon, walang nagha-  #ELFILI
hindi nangangailangan ng higit pa sa roon, walang nagha-  hanap ng pagtuturo sa pamamag-itan ng pagsasanay sa isang  #ELFILI
hanap ng pagtuturo sa pamamag-itan ng pagsasanay sa isang  karunungang lubhang ukol sa kasanayan; mahabang panahdn  #ELFILI
karunungang lubhang ukol sa kasanayan; mahabang panahdn  nang gayon ang pagtuturo at hindi nagulo ang Pilipinas,  #ELFILI
nang gayon ang pagtuturo at hindi nagulo ang Pilipinas,  kundi patuloy pa rin ngang gaya ng dati. Maminsan min-  #ELFILI
kundi patuloy pa rin ngang gaya ng dati. Maminsan min-  san ay bumababang buhat sa langit ang isang kasangkapan  #ELFILI
san ay bumababang buhat sa langit ang isang kasangkapan  na ipinakikitang malayo sa nag-aaral, gaya ng pagpapakita  #ELFILI
na ipinakikitang malayo sa nag-aaral, gaya ng pagpapakita  ng Santisirao sa mga mapanambang nangakaluhod, tingnan  #ELFILI
ng Santisirao sa mga mapanambang nangakaluhod, tingnan  mo ako nguni't huwag salangin. Panapanahon, pag nagka-  #ELFILI
mo ako nguni't huwag salangin. Panapanahon, pag nagka-  karoon ng nagtuturong may maganddng loob, ay nagtatakdamp;  #ELFILI
karoon ng nagtuturong may maganddng loob, ay nagtatakdamp;  ng isang araw sa loob ng taon upang dalawin ang maka-  #ELFILI
ng isang araw sa loob ng taon upang dalawin ang maka-  babalaghang Gabinete at hangaan mula sa labas ang mga  #ELFILI
babalaghang Gabinete at hangaan mula sa labas ang mga  kasangkapang di maturan ang kabuluhan, na nangakalagay  #ELFILI
kasangkapang di maturan ang kabuluhan, na nangakalagay  sa loob ng mga kinalalagyan; walang makadadaing; ng araw  #ELFILI
sa loob ng mga kinalalagyan; walang makadadaing; ng araw  na iyon ay nakakita ng maraming tanso, maraming bubog,  #ELFILI
na iyon ay nakakita ng maraming tanso, maraming bubog,  maraming tubo, bilog, gulong, kampana, at ibp.; at hindi  #ELFILI
maraming tubo, bilog, gulong, kampana, at ibp.; at hindi  na hihigit pa roon ang pagtatanyag, ni hindi nagugulo ang  #ELFILI
na hihigit pa roon ang pagtatanyag, ni hindi nagugulo ang  Pilipinas. Sa isang dako naman ay alam ng mga nag-aaral  #ELFILI
Pilipinas. Sa isang dako naman ay alam ng mga nag-aaral  na ang mga kasangkapang iyon ay hindi binili dahii sa ka-  #ELFILI
na ang mga kasangkapang iyon ay hindi binili dahii sa ka-  nila ihindi hangal ang mga prayle! Ang Gabineteng iyon ay  #ELFILI
nila ihindi hangal ang mga prayle! Ang Gabineteng iyon ay  ginawa upang ipakita sa mga taga ibang lupa at sa mga  #ELFILI
ginawa upang ipakita sa mga taga ibang lupa at sa mga  matataas na kawaning nanggagaling sa Espana, upang sa  #ELFILI
matataas na kawaning nanggagaling sa Espana, upang sa  pagkakita noon ay igalaw ang ulo na may kasiyahang loob,  #ELFILI
pagkakita noon ay igalaw ang ulo na may kasiyahang loob,  samantalang ang umaabay sa kanila'y ngumingiting ang ibig  #ELFILI
samantalang ang umaabay sa kanila'y ngumingiting ang ibig  sabihin wari'y:  #ELFILI
sabihin wari'y:  — iEh! Inakala ninyong ang matatagpuan ay mga pa-  #ELFILI
— iEh! Inakala ninyong ang matatagpuan ay mga pa-  ring huli sa kapanahunan? Kami ay kapantay ng mga ka-  #ELFILI
ring huli sa kapanahunan? Kami ay kapantay ng mga ka-  salukuyan; mayroon kaming isang Gabinete!  #ELFILI
salukuyan; mayroon kaming isang Gabinete!  At isusulat pagkatapos ng mga dayuhan at mga mata-  #ELFILI
At isusulat pagkatapos ng mga dayuhan at mga mata-  taas na kawani, na pinasalubungan ng malugod na pagtang-  #ELFILI
taas na kawani, na pinasalubungan ng malugod na pagtang-  gap, sa kanilang mga paglalakbdy o mga tala, na: Ang Real  #ELFILI
gap, sa kanilang mga paglalakbdy o mga tala, na: Ang Real  y Pontificia Unwersidad ng Sto. Tomds sa Maynila, na pina-  #ELFILI
y Pontificia Unwersidad ng Sto. Tomds sa Maynila, na pina-  mamahalaan ng bihasang orden dominikana, ay may isdng mai-  #ELFILI
mamahalaan ng bihasang orden dominikana, ay may isdng mai-  nam na Gabinete ng Pisika na ukol sa ikatututo ng kabataan...  #ELFILI
nam na Gabinete ng Pisika na ukol sa ikatututo ng kabataan...  Sa taontaon ay may dalawdng daa't limang pu ang  nag-  #ELFILI
Sa taontaon ay may dalawdng daa't limang pu ang  nag-  aaral ng tinurang asignatura, at marahil dald ng katamaran t  #ELFILI
aaral ng tinurang asignatura, at marahil dald ng katamaran t  ng pagwawalang bahaia, sa kauntian ng kaya ng indio o ibd  #ELFILI
ng pagwawalang bahaia, sa kauntian ng kaya ng indio o ibd  pang sanhing likds sa kanild o bagay na di mawatasan ....  #ELFILI
pang sanhing likds sa kanild o bagay na di mawatasan ....  hanggdng sa ngayon ay hindi pa sumisipot ang isdng kahit  #ELFILI
hanggdng sa ngayon ay hindi pa sumisipot ang isdng kahit  munti man lamang, na Lavoisier, isdng Secchi t ni isdng Tyndall,  #ELFILI
munti man lamang, na Lavoisier, isdng Secchi t ni isdng Tyndall,  na lahing malayong pilipino.  #ELFILI
na lahing malayong pilipino.  Datapwa/y upang mapagkilala ang katotohanan ay sasa-  #ELFILI
Datapwa/y upang mapagkilala ang katotohanan ay sasa-  bihin namin, na sa Gabineteng ito nag-aaral ang tatlo o  #ELFILI
bihin namin, na sa Gabineteng ito nag-aaral ang tatlo o  apat na pung pumapasok sa ampliaeion sa ilalim ng pama-  #ELFILI
apat na pung pumapasok sa ampliaeion sa ilalim ng pama-  mahala ng isang nagtuturong gumaganap naman ng mabuti  #ELFILI
mahala ng isang nagtuturong gumaganap naman ng mabuti  sa kanyang tungkulin ; nguni't sa dahilang ang lalong marami  #ELFILI
sa kanyang tungkulin ; nguni't sa dahilang ang lalong marami  sa mga nag-aaral ay galing sa Ateneo Munieipal na ang  #ELFILI
sa mga nag-aaral ay galing sa Ateneo Munieipal na ang  pagtuturo doon ay sa pagsasanay sa loob ng Gabinete, ay  #ELFILI
pagtuturo doon ay sa pagsasanay sa loob ng Gabinete, ay  wala ring malaking kabuluhan ang gayong pangyayari na  #ELFILI
wala ring malaking kabuluhan ang gayong pangyayari na  di gaya nang kung ang makasamantala noon ay ang dala-  #ELFILI
di gaya nang kung ang makasamantala noon ay ang dala-  wang daa't limang pung nagbab'ayad ng kanilang matricula %  #ELFILI
wang daa't limang pung nagbab'ayad ng kanilang matricula %  bumibili ng aklat, nangag-aaral at gumugugol ng isang taon  #ELFILI
bumibili ng aklat, nangag-aaral at gumugugol ng isang taon  at walang namumuangan pagkatapos. Ang nangyayari, liban  #ELFILI
at walang namumuangan pagkatapos. Ang nangyayari, liban  sa isang kapista o utusan na naging bantay ng mahabang  #ELFILI
sa isang kapista o utusan na naging bantay ng mahabang  panahon sa museo, kailan man ay walang nabalitang may  #ELFILI
panahon sa museo, kailan man ay walang nabalitang may  napala sa mga isinaulong lisyon na pinagkakahirapan muna  #ELFILI
napala sa mga isinaulong lisyon na pinagkakahirapan muna  bago natutuhan.  #ELFILI
bago natutuhan.  Nguni't balikan natin ang klase.  #ELFILI
Nguni't balikan natin ang klase.  Ang katedratiko ay isang dominikong bata na tumung-  #ELFILI
Ang katedratiko ay isang dominikong bata na tumung-  ko1 ng lubhang mahigpit at mabantog sa kaniyang pagtuturd sa  #ELFILI
ko1 ng lubhang mahigpit at mabantog sa kaniyang pagtuturd sa  ilang katedra sa paaralang San Juan de Letran. Bantog siya sa  #ELFILI
ilang katedra sa paaralang San Juan de Letran. Bantog siya sa  pagkamabuting manalita't mabuting pildsopo at isa sa mga may  #ELFILI
pagkamabuting manalita't mabuting pildsopo at isa sa mga may  mainam na maaasahan sa loob ng kaniyang pangkatin. Ang mga  #ELFILI
mainam na maaasahan sa loob ng kaniyang pangkatin. Ang mga  matatanda'y may pagtingfn sa kaniya at kinaiinggitan siya ng  #ELFILI
matatanda'y may pagtingfn sa kaniya at kinaiinggitan siya ng  mga bata, sapagka/t sila man ay mayroon ding pangkat-  #ELFILI
mga bata, sapagka/t sila man ay mayroon ding pangkat-  pangkat. Yaon ang pangatlong taon na ng kaniyang pag-  #ELFILI
pangkat. Yaon ang pangatlong taon na ng kaniyang pag-  tuturd at kahi't ng taong iyon lamang siya magtuturo ng  #ELFILI
tuturd at kahi't ng taong iyon lamang siya magtuturo ng  Pisika at Kimika, ay kinikilala na siyang marunong, hindi  #ELFILI
Pisika at Kimika, ay kinikilala na siyang marunong, hindi  lamang ng mga nag-aaral, kundi sampu ng mga kagaya ni-  #ELFILI
lamang ng mga nag-aaral, kundi sampu ng mga kagaya ni-  yang palipatlipat na mga propesor. Si P. Millon ay hindi  #ELFILI
yang palipatlipat na mga propesor. Si P. Millon ay hindi  kabilang ng karamihang sa taontaon ay palipatlipat ng  #ELFILI
kabilang ng karamihang sa taontaon ay palipatlipat ng  katedra upang magkaroon ng kaunting pagkabatid sa karu-  #ELFILI
katedra upang magkaroon ng kaunting pagkabatid sa karu-  nungan, nag-aaral sa gitna ng ibang nag-aaral, na walang  #ELFILI
nungan, nag-aaral sa gitna ng ibang nag-aaral, na walang  pagkakaiba kundi ang pangyayaring iisang bagay lamang ang  #ELFILI
pagkakaiba kundi ang pangyayaring iisang bagay lamang ang  pinag-aaralan, tumatanong at hindi tinatanong, may mahigit na  #ELFILI
pinag-aaralan, tumatanong at hindi tinatanong, may mahigit na  pagkabatid ng wikang kastila at hindi nililitis pagkataposng taon.  #ELFILI
pagkabatid ng wikang kastila at hindi nililitis pagkataposng taon.  Hinahalungkat ni P. Millon ang karunungan, kilala niya  #ELFILI
Hinahalungkat ni P. Millon ang karunungan, kilala niya  ang Pisika ni Aristoteles at ang kay P. Amat; maingat ni-  #ELFILI
ang Pisika ni Aristoteles at ang kay P. Amat; maingat ni-  yang binabasa ang Ramos at maminsanminsan ay tumutung-  #ELFILI
yang binabasa ang Ramos at maminsanminsan ay tumutung-  hay sa Ganot. Gayon man ay iginagalaw kung minsan ang  #ELFILI
hay sa Ganot. Gayon man ay iginagalaw kung minsan ang  ulo na wari'y nag-aalinlangan, mangingiti at bubulong ng:  #ELFILI
ulo na wari'y nag-aalinlangan, mangingiti at bubulong ng:  transeat. Tungkol sa Kimika, ay inaakalang mayroon siyang  #ELFILI
transeat. Tungkol sa Kimika, ay inaakalang mayroon siyang  di karaniwang kabatiran sapol noong, sa pag-alinsunod sa  #ELFILI
di karaniwang kabatiran sapol noong, sa pag-alinsunod sa  isang banggit ni Sto. Tomas, na ang tubig ay isang halo, ay  #ELFILI
isang banggit ni Sto. Tomas, na ang tubig ay isang halo, ay  maliwanag niyang pinatunayan na ang taga langit na doetor  #ELFILI
maliwanag niyang pinatunayan na ang taga langit na doetor  ay nagpauna ng malaki sa mga Berzelius, Gay Lussae, Bun-  #ELFILI
ay nagpauna ng malaki sa mga Berzelius, Gay Lussae, Bun-  sen at iba pang materialista, na pawang may munti o ma-  #ELFILI
sen at iba pang materialista, na pawang may munti o ma-  laking kahambugan. Datapwa/t kahi't na naging propesor  #ELFILI
laking kahambugan. Datapwa/t kahi't na naging propesor  sa Geografia ay mayroon siyang mga ilang pag-aalinlangan tung-  #ELFILI
sa Geografia ay mayroon siyang mga ilang pag-aalinlangan tung-  kol sa kabilugan ng mundo at gumagamit ng may makakahu-  #ELFILI
kol sa kabilugan ng mundo at gumagamit ng may makakahu-  lugang ngiti pagsasalita ng pag-ikit at pagligid sa araw, at  #ELFILI
lugang ngiti pagsasalita ng pag-ikit at pagligid sa araw, at  binabangglt yaong:  #ELFILI
binabangglt yaong:  Ang sa bituing pagbubulaa'y  #ELFILI
Ang sa bituing pagbubulaa'y  Isang pagbubulaang mainam  #ELFILI
Isang pagbubulaang mainam  Ngumingiting may pakahulugan sa harap ng ilang pag-  #ELFILI
Ngumingiting may pakahulugan sa harap ng ilang pag-  hahaka tungkol sa pisika at inaakalang hibang, kundi man  #ELFILI
hahaka tungkol sa pisika at inaakalang hibang, kundi man  bangaw, ang hesuitang si Seeehi, na umano'y ang pag-  #ELFILI
bangaw, ang hesuitang si Seeehi, na umano'y ang pag-  putol nito ng pariparisukat sa ostia ay anak ng pagkagulo  #ELFILI
putol nito ng pariparisukat sa ostia ay anak ng pagkagulo  sa astronomia, at dahil doon, ang sabi'y pinagbawalang mag-  #ELFILI
sa astronomia, at dahil doon, ang sabi'y pinagbawalang mag-  misa; marami ang nakapuna sa kaniya ng tila pagkamuhi sa  #ELFILI
misa; marami ang nakapuna sa kaniya ng tila pagkamuhi sa  bagay na itinuturd; nguni't ang mga kapintasang ito'y ma-  #ELFILI
bagay na itinuturd; nguni't ang mga kapintasang ito'y ma-  lililt na bagay, mga himaling sa paraan ng pag-aaral at  #ELFILI
lililt na bagay, mga himaling sa paraan ng pag-aaral at  pananampalataya, at madaling malilinawan, hindi lamang sa  #ELFILI
pananampalataya, at madaling malilinawan, hindi lamang sa  dahilang ang karunungan sa pisika ay lubos na galing sa  #ELFILI
dahilang ang karunungan sa pisika ay lubos na galing sa  kasanayan, sa kababatyag at panghihinuha, samantalang  #ELFILI
kasanayan, sa kababatyag at panghihinuha, samantalang  siya'y malakas sa pilo3opia, lubos na ukol sa paghuhulohulo,  #ELFILI
siya'y malakas sa pilo3opia, lubos na ukol sa paghuhulohulo,  sa palagay at kuro, hindi, sa dahilang siya'y mabuting do-  #ELFILI
sa palagay at kuro, hindi, sa dahilang siya'y mabuting do-  miniko, na magiliw sa karangalan ng kaniyang kapisanan,  #ELFILI
miniko, na magiliw sa karangalan ng kaniyang kapisanan,  ay hindi mangyayaring malugod sa isang katarungang hindi  #ELFILI
ay hindi mangyayaring malugod sa isang katarungang hindi  ikinabantog ng isa man sa kaniyang mga kapatid — siya na  #ELFILI
ikinabantog ng isa man sa kaniyang mga kapatid — siya na  ang unang hindi naniniwala sa kimika ni Sto. Tomas —  #ELFILI
ang unang hindi naniniwala sa kimika ni Sto. Tomas —  nguni't ikinadadakila ng ibang Samahang kalaban, sabihin  #ELFILI
nguni't ikinadadakila ng ibang Samahang kalaban, sabihin  na nating katunggali nila.  #ELFILI
na nating katunggali nila.  Ito ang propesor ng umagang iyon, na matapos mabasa  #ELFILI
Ito ang propesor ng umagang iyon, na matapos mabasa  ang talaan, ay ipinauulit sa mga tinuturuan ang mga isi-  #ELFILI
ang talaan, ay ipinauulit sa mga tinuturuan ang mga isi-  naulong lisyon na walang labis walang kulang. Ang mga  #ELFILI
naulong lisyon na walang labis walang kulang. Ang mga  ponograpo ay umalinsunod, ang ilan ay mabuti, ang iba'y  #ELFILI
ponograpo ay umalinsunod, ang ilan ay mabuti, ang iba'y  masama, ang iba'y pautal-utal, nag-aanasan. Ang makapag-  #ELFILI
masama, ang iba'y pautal-utal, nag-aanasan. Ang makapag-  turing ng walang mali ay nagtatamo ng isang mabuting guhit  #ELFILI
turing ng walang mali ay nagtatamo ng isang mabuting guhit  at masamang guhit ang magkamali ng higit sa makaitlo.  #ELFILI
at masamang guhit ang magkamali ng higit sa makaitlo.  Ang isang batang mataba, na mukhang nag-aantok at  #ELFILI
Ang isang batang mataba, na mukhang nag-aantok at  ang mga buhok ay nangagtuwid at matitigas na wari'y ba-  #ELFILI
ang mga buhok ay nangagtuwid at matitigas na wari'y ba-  lahibo ng isang sepilyo, ay naghikab ng makalinsad-sihang  #ELFILI
lahibo ng isang sepilyo, ay naghikab ng makalinsad-sihang  at nag-inat na iniunat ang mga kamay na wari'y nakahiga  #ELFILI
at nag-inat na iniunat ang mga kamay na wari'y nakahiga  pa sa banig. Nakita ng katedratiko at pinag-isipang gu-  #ELFILI
pa sa banig. Nakita ng katedratiko at pinag-isipang gu-  latin  #ELFILI
latin  — iOy! ikaw, matutulugin, aba! eosat Perezoso tambien,  #ELFILI
— iOy! ikaw, matutulugin, aba! eosat Perezoso tambien,  siguro hindi ka marunong ng lisydn, ha?  #ELFILI
siguro hindi ka marunong ng lisydn, ha?  Hindi lamang hindi pinupupo ni P. Millon ang lahat  #ELFILI
Hindi lamang hindi pinupupo ni P. Millon ang lahat  ng nag-aaral, gaya ng sino mang mabuting prayle, kundi  #ELFILI
ng nag-aaral, gaya ng sino mang mabuting prayle, kundi  kinakausap pa sila ng wikang tinda, bagay na natutuhan sa  #ELFILI
kinakausap pa sila ng wikang tinda, bagay na natutuhan sa  katedratiko sa Canones. Kung sa gayong pananalita ay ina-  #ELFILI
katedratiko sa Canones. Kung sa gayong pananalita ay ina-  kala ng Reberendo ang kutyain ang mga nag-aaral o ang  #ELFILI
kala ng Reberendo ang kutyain ang mga nag-aaral o ang  mga banal na takda ng mga eoneilio, ay bagay na hindi pa  #ELFILI
mga banal na takda ng mga eoneilio, ay bagay na hindi pa  napasisiyahan, kahi't pinagtalunan na iig mahaba.  #ELFILI
napasisiyahan, kahi't pinagtalunan na iig mahaba.  Ang pagkakatukoy ay hindi ikinamuhi ng mga nag-  #ELFILI
Ang pagkakatukoy ay hindi ikinamuhi ng mga nag-  aaral kundi ikiuagalak pa at marami ang nangagtawanan; yaon  #ELFILI
aaral kundi ikiuagalak pa at marami ang nangagtawanan; yaon  ay nangyayari sa araw araw. Gayon man ay hindi natawa  #ELFILI
ay nangyayari sa araw araw. Gayon man ay hindi natawa  ang mataba; biglang tumindig, kinuskos ang mga mata, at  #ELFILI
ang mataba; biglang tumindig, kinuskos ang mga mata, at  waring makina ng bapor ang nagpagalaw sa ponograpo at  #ELFILI
waring makina ng bapor ang nagpagalaw sa ponograpo at  sinimulan ang pagsasabi ng:  #ELFILI
sinimulan ang pagsasabi ng:  — "Tinatawag na salamin ang lahat ng pamukhang bi-  #ELFILI
— "Tinatawag na salamin ang lahat ng pamukhang bi-  nuli at nalalaan upang malarawan sa kaniya, dahil sa  #ELFILI
nuli at nalalaan upang malarawan sa kaniya, dahil sa  tama ng liwanag, ang mga larawan ng bagay na ilapit sa  #ELFILI
tama ng liwanag, ang mga larawan ng bagay na ilapit sa  tinurang pamukha; dahil sa mga bagay bagay na bumubuo  #ELFILI
tinurang pamukha; dahil sa mga bagay bagay na bumubuo  ng mga pamukhang ito ay binabahagi sa salaming metal at  #ELFILI
ng mga pamukhang ito ay binabahagi sa salaming metal at  salaming bubog 99  #ELFILI
salaming bubog 99  — iHintay, hintay, hintay! — ang biglang pigil ng kate-  #ELFILI
— iHintay, hintay, hintay! — ang biglang pigil ng kate-  dratiko — Jesus para kang pagupak! Tayo'y nasa salitaang  #ELFILI
dratiko — Jesus para kang pagupak! Tayo'y nasa salitaang  ang mga salamin ay binabahagi sa mga salaming metal at  #ELFILI
ang mga salamin ay binabahagi sa mga salaming metal at  salaming bubog ha? At kung bigyan kita ng isang kahoy, ang  #ELFILI
salaming bubog ha? At kung bigyan kita ng isang kahoy, ang  kamagong sa halimbawa, na lininis na mabuti at hinibuan,  #ELFILI
kamagong sa halimbawa, na lininis na mabuti at hinibuan,  o kaputol na marmol na maitim na pinakabuli, isang balok  #ELFILI
o kaputol na marmol na maitim na pinakabuli, isang balok  na asabatse na masisinagan ng larawan ng mga bagay na  #ELFILI
na asabatse na masisinagan ng larawan ng mga bagay na  ilagay sa harap &lt;asaang bahagi mo ilalahok ang mga salaming  #ELFILI
ilagay sa harap &lt;asaang bahagi mo ilalahok ang mga salaming  iyan?  #ELFILI
iyan?  Ang tinanong, sa dahilang hindi maalaman ang isasagot  #ELFILI
Ang tinanong, sa dahilang hindi maalaman ang isasagot  o kaya'y sa dahilang hindi nalinawan ang katanungan, ay  #ELFILI
o kaya'y sa dahilang hindi nalinawan ang katanungan, ay  tumangkang makalusot sa pagpapakilalang alam niya ang  #ELFILI
tumangkang makalusot sa pagpapakilalang alam niya ang  lisyon, kaya't nagpatuloy na wari'y baha:  #ELFILI
lisyon, kaya't nagpatuloy na wari'y baha:  — "Ang mga una ay binubuo ng tanso o pagkakahalo-  #ELFILI
— "Ang mga una ay binubuo ng tanso o pagkakahalo-  halo ng iba't ibang metal at ang pangalawa ay binubuo  #ELFILI
halo ng iba't ibang metal at ang pangalawa ay binubuo  ng isang lapad na bubog na ang dalawang mukha'y kapwa  #ELFILI
ng isang lapad na bubog na ang dalawang mukha'y kapwa  kininis at ang isa rito*y may pahid na tinggang puti."  #ELFILI
kininis at ang isa rito*y may pahid na tinggang puti."  — iTum, tum, tum! hindi iyan; dominus vobiscum ang  #ELFILI
— iTum, tum, tum! hindi iyan; dominus vobiscum ang  sinasabi ko sa iyo at ang isinasagot mo sa akin ay requies-  #ELFILI
sinasabi ko sa iyo at ang isinasagot mo sa akin ay requies-  eat in paee!  #ELFILI
eat in paee!  At inulit sa wikang tinda, ng mabait na katedratiko,  #ELFILI
At inulit sa wikang tinda, ng mabait na katedratiko,  ang katanungan na linahukan sa bawa't sandali ng mga  #ELFILI
ang katanungan na linahukan sa bawa't sandali ng mga  eosa at abd.  #ELFILI
eosa at abd.  Hindi makaiwas sa kagipitan ang kaawaawang binata:  #ELFILI
Hindi makaiwas sa kagipitan ang kaawaawang binata:  nag-aalinlangan sa kung nararapat niyang ihalo ang kama-  #ELFILI
nag-aalinlangan sa kung nararapat niyang ihalo ang kama-  gong sa mga metal, ang marmol sa mga bubog at ang  #ELFILI
gong sa mga metal, ang marmol sa mga bubog at ang  asabatse ay iwan sa alanganin, hanggang sa ang kalapit  #ELFILI
asabatse ay iwan sa alanganin, hanggang sa ang kalapit  niyang si Juanito Pelaez ay bumuldng sa kaniya ng lihim na:  #ELFILI
niyang si Juanito Pelaez ay bumuldng sa kaniya ng lihim na:  — Ang salaming kamagong ay kasama ng mga salaming  #ELFILI
— Ang salaming kamagong ay kasama ng mga salaming  kahoy!  #ELFILI
kahoy!  Inulit ng lito nating binata ang kaniyang nadingig, ka-  #ELFILI
Inulit ng lito nating binata ang kaniyang nadingig, ka-  yd't nag-ihit sa katatawa ang kalahati ng klase.  #ELFILI
yd't nag-ihit sa katatawa ang kalahati ng klase.  — ilkaw ang mabuting kamagong! — ang sabi ng katedra-  #ELFILI
— ilkaw ang mabuting kamagong! — ang sabi ng katedra-  tiko na napilitang tumawa — Tingnan natin kung alin ang  #ELFILI
tiko na napilitang tumawa — Tingnan natin kung alin ang  tatawagin nating salanrin: ang pamukha, per se, in quantum  #ELFILI
tatawagin nating salanrin: ang pamukha, per se, in quantum  est superficies, o ang katawang bumubuo ng ibabaw na ito  #ELFILI
est superficies, o ang katawang bumubuo ng ibabaw na ito  o kaya'y ang bagay na kinapapatungan ng pamukhangito ang  #ELFILI
o kaya'y ang bagay na kinapapatungan ng pamukhangito ang  pinagbuhatang bagay, na naiba dahil sa pagkakabago sa kaniya  #ELFILI
pinagbuhatang bagay, na naiba dahil sa pagkakabago sa kaniya  ng tinatawag na pamukha, sapagka't maliwanag na, sa dahilang  #ELFILI
ng tinatawag na pamukha, sapagka't maliwanag na, sa dahilang  ang pamukha ay kabaguhan ng mga katawan, ay hindi mang-  #ELFILI
ang pamukha ay kabaguhan ng mga katawan, ay hindi mang-  yayaring mawalan ng kabagayan. Tingnan natin iano ang  #ELFILI
yayaring mawalan ng kabagayan. Tingnan natin iano ang  sabi mo?  #ELFILI
sabi mo?  iAko? iwala! ang isasagot sana ng kahabaghabag na  #ELFILI
iAko? iwala! ang isasagot sana ng kahabaghabag na  hindi na maalaman kung ano ang pinagsasalitan dahil sa  #ELFILI
hindi na maalaman kung ano ang pinagsasalitan dahil sa  karamihan ng mga pamukha at mga pagbabagong bumabayong  #ELFILI
karamihan ng mga pamukha at mga pagbabagong bumabayong  masakitsa kaniyang tainga; nguni't nakapigil sa kaniya ang  #ELFILI
masakitsa kaniyang tainga; nguni't nakapigil sa kaniya ang  udyok ng kahihiyan, kaya't balot kahapisan at pinapawisan  #ELFILI
udyok ng kahihiyan, kaya't balot kahapisan at pinapawisan  na, noong inulit ng marahan:  #ELFILI
na, noong inulit ng marahan:  — "Tinatawag na salamin ang lahat ng pamukha na bi-  #ELFILI
— "Tinatawag na salamin ang lahat ng pamukha na bi-  nuli..  #ELFILI
nuli..  — Ergo, per te y ang salamin ay ang ibabaw, — ang dukit  #ELFILI
— Ergo, per te y ang salamin ay ang ibabaw, — ang dukit  ng katedratiko. — Kung gayon ay linawin mo sa akin ang  #ELFILI
ng katedratiko. — Kung gayon ay linawin mo sa akin ang  ganitong bagay. Kung ang pamukha ay siyang salamin, ay  #ELFILI
ganitong bagay. Kung ang pamukha ay siyang salamin, ay  iba sa kabagayan ng salamin ang ano mang nalalagay sa  #ELFILI
iba sa kabagayan ng salamin ang ano mang nalalagay sa  llkuran, sa dahilang ang nasa likod ay hindi makapagbabago  #ELFILI
llkuran, sa dahilang ang nasa likod ay hindi makapagbabago  sa nasa sa harapan, id est, ng ibabaw, qux super faciem est,  #ELFILI
sa nasa sa harapan, id est, ng ibabaw, qux super faciem est,  quia vocatur superficies facies ea qux supra videtur; pinaayunan  #ELFILI
quia vocatur superficies facies ea qux supra videtur; pinaayunan  mo o hindi?  #ELFILI
mo o hindi?  Lalo pang nanindig ang buhok ng kaawaawang binata,  #ELFILI
Lalo pang nanindig ang buhok ng kaawaawang binata,  na wari pinakilos ng isang malakas na galaw.  #ELFILI
na wari pinakilos ng isang malakas na galaw.  — Pinaayunan mo o hindi?  #ELFILI
— Pinaayunan mo o hindi?  — Kahi't na ano, ang ibigin po ninyo, Padre, ang ina-  #ELFILI
— Kahi't na ano, ang ibigin po ninyo, Padre, ang ina-  akala niyang isagot, nguni't hindi makapangahas na turan  #ELFILI
akala niyang isagot, nguni't hindi makapangahas na turan  ang gayon, dahil sa natatakot siyang mangagtawanan.  #ELFILI
ang gayon, dahil sa natatakot siyang mangagtawanan.  Yaon ang matatawag na kagipitan at kailan pa man ay  #ELFILI
Yaon ang matatawag na kagipitan at kailan pa man ay  hindi pa siya napapasok sa gayong kahigpit. May-roon  #ELFILI
hindi pa siya napapasok sa gayong kahigpit. May-roon  siyang munting gunita na hindi mapapaayunan ang  #ELFILI
siyang munting gunita na hindi mapapaayunan ang  kahi't napakaliit na bagay sa mga prayle, na hindi nila  #ELFILI
kahi't napakaliit na bagay sa mga prayle, na hindi nila  pinalalabasan ng lahat ng pangyayari at kapakinabangang  #ELFILI
pinalalabasan ng lahat ng pangyayari at kapakinabangang  mahahaka, kundi'y magsabi na ang kanilang mga lupaing  #ELFILI
mahahaka, kundi'y magsabi na ang kanilang mga lupaing  ari at mga kurato. Kaya't ang iniuudyok ng kaniyang ang-  #ELFILI
ari at mga kurato. Kaya't ang iniuudyok ng kaniyang ang-  hel na taga pag-adya ay ipagkait ng boong tibay ng kalu-  #ELFILI
hel na taga pag-adya ay ipagkait ng boong tibay ng kalu-  Iuwa at katigasan ng kaniyang buhok ang ano mang bagay,  #ELFILI
Iuwa at katigasan ng kaniyang buhok ang ano mang bagay,  at handa. nang bumitiw ng isang matinding inego! y sa dahi-  #ELFILI
at handa. nang bumitiw ng isang matinding inego! y sa dahi-  lang ang hindi umaamin ng anoman ay walang tinatanggap,  #ELFILI
lang ang hindi umaamin ng anoman ay walang tinatanggap,  ang sabi sa kaniya ng isang kawani sa hukuman; datap-  #ELFILI
ang sabi sa kaniya ng isang kawani sa hukuman; datap-  wa'y ang masamang ugaling hindi nakikingig sa udyok ng  #ELFILI
wa'y ang masamang ugaling hindi nakikingig sa udyok ng  sariling budhi, ang di pananalig sa mga taong nakaaalam  #ELFILI
sariling budhi, ang di pananalig sa mga taong nakaaalam  ng kautusan at ang paghanap ng abuloy sa iba, gayong su-  #ELFILI
ng kautusan at ang paghanap ng abuloy sa iba, gayong su-  kat na ang kaniyang sarili, ay siyang sa kaniya'y sumira.  #ELFILI
kat na ang kaniyang sarili, ay siyang sa kaniya'y sumira.  Hinuhudyatan siyang umayon ng mga kasama, lalo na si  #ELFILI
Hinuhudyatan siyang umayon ng mga kasama, lalo na si  Juanito Pelaez, at sa pagpapadala sa masama niyang kapa-  #ELFILI
Juanito Pelaez, at sa pagpapadala sa masama niyang kapa-  laran, ay bumitiw ng isang amaayon po ako, Padre na ang  #ELFILI
laran, ay bumitiw ng isang amaayon po ako, Padre na ang  boses ay malamlam na waring ang tinuran ay Inmanus tuas  #ELFILI
boses ay malamlam na waring ang tinuran ay Inmanus tuas  eommendo spiritum meum.  #ELFILI
eommendo spiritum meum.  — Ooneedo anteeedentum — ang ulit ng nagtuturo na ngumiti  #ELFILI
— Ooneedo anteeedentum — ang ulit ng nagtuturo na ngumiti  ng may kahulugan — ergo, maaaring kayurin ko ang tinggang  #ELFILI
ng may kahulugan — ergo, maaaring kayurin ko ang tinggang  puti ng isang salaming bubog, palitan ng kaputol na bi-  #ELFILI
puti ng isang salaming bubog, palitan ng kaputol na bi-  bingka at mayroon din tayong salamin, ha? iAno, magkaka-  #ELFILI
bingka at mayroon din tayong salamin, ha? iAno, magkaka-  roon tayo?  #ELFILI
roon tayo?  Ang binata'y tumingin sa mga nagsusuplong sa kaniya,  #ELFILI
Ang binata'y tumingin sa mga nagsusuplong sa kaniya,  nguni't nang makitang sila'y pawang gulilat din at hindi ma-  #ELFILI
nguni't nang makitang sila'y pawang gulilat din at hindi ma-  alaman ang turan, ay nalarawan sa kaniyang mukha ang  #ELFILI
alaman ang turan, ay nalarawan sa kaniyang mukha ang  mapait na pagsisisi. Deus meus, Deus meus, quare dereliquiste  #ELFILI
mapait na pagsisisi. Deus meus, Deus meus, quare dereliquiste  me, ang ipinahahayag ng kaniyang hapis na paningin sa-  #ELFILI
me, ang ipinahahayag ng kaniyang hapis na paningin sa-  mantalang ang kaniyang mga labi'y bumibigkas ng ilinintikdn! '.  #ELFILI
mantalang ang kaniyang mga labi'y bumibigkas ng ilinintikdn! '.  Walang nangyari sa kaniyang kauubo, binatak ang petsera ng  #ELFILI
Walang nangyari sa kaniyang kauubo, binatak ang petsera ng  kaniyang baro, itatayo ang isang paa, pagkatapos ay ang isa  #ELFILI
kaniyang baro, itatayo ang isang paa, pagkatapos ay ang isa  naman, walang matagpong kalinawan.  #ELFILI
naman, walang matagpong kalinawan.  — Siya, may ano tayo? — ang ulit ng nagtuturo na nag-  #ELFILI
— Siya, may ano tayo? — ang ulit ng nagtuturo na nag-  tdtalik sa bunga ng kaniyang tinuran,  #ELFILI
tdtalik sa bunga ng kaniyang tinuran,  — iAng bibingka! — ang bulong ni Juanito Pelaez — iang bi-  #ELFILI
— iAng bibingka! — ang bulong ni Juanito Pelaez — iang bi-  bingka!  #ELFILI
bingka!  — iTumigil ka, hangal! — ang sigaw na tuloy ng di  #ELFILI
— iTumigil ka, hangal! — ang sigaw na tuloy ng di  magkangtututong binata na ibig ng maiwasan ang kagipitan  #ELFILI
magkangtututong binata na ibig ng maiwasan ang kagipitan  sa paraang mang-away.  #ELFILI
sa paraang mang-away.  — iTingnan natin, Juanito, kung mapaliwanagan mo ang  #ELFILI
— iTingnan natin, Juanito, kung mapaliwanagan mo ang  bagay na ito! — ang tanong ng katedratiko kay Pelaez,  #ELFILI
bagay na ito! — ang tanong ng katedratiko kay Pelaez,  Si Pelaez, na isa sa mga kinagigiliwan niya, ay dahandahang  #ELFILI
Si Pelaez, na isa sa mga kinagigiliwan niya, ay dahandahang  tumindig, nguni't siniko muna si Placido Penitente na siyang su-  #ELFILI
tumindig, nguni't siniko muna si Placido Penitente na siyang su-  musunod sa lagay sa talaan. Ang ibig sabihin ng pag-siko ay:  #ELFILI
musunod sa lagay sa talaan. Ang ibig sabihin ng pag-siko ay:  — iHuwag kang malilingat at tambisan mo ako!  #ELFILI
— iHuwag kang malilingat at tambisan mo ako!  — /'Nego eonseeuentiam, Padre! — ang sagot na walang kagatol-  #ELFILI
— /'Nego eonseeuentiam, Padre! — ang sagot na walang kagatol-  gatol.  #ELFILI
gatol.  — iAha, kung gayo'y probo eonseeuentiam! Per te, ang  #ELFILI
— iAha, kung gayo'y probo eonseeuentiam! Per te, ang  makintab na ibabaw ay siyang tunay na salamin.  #ELFILI
makintab na ibabaw ay siyang tunay na salamin.  — iNego suppositum! — ang putol ni Juanito ng maramda-  #ELFILI
— iNego suppositum! — ang putol ni Juanito ng maramda-  mang binabatak siya ni Placido sa amerikana.  #ELFILI
mang binabatak siya ni Placido sa amerikana.  — iPapaano? Perte......  #ELFILI
— iPapaano? Perte......  —iNegol  #ELFILI
—iNegol  — Ergo iinakala mo na ang nasa likuran ay nagiging  #ELFILI
— Ergo iinakala mo na ang nasa likuran ay nagiging  sanhi ng nasa harap?  #ELFILI
sanhi ng nasa harap?  — iNego! ang sigaw na lalo pang malakas, dahil sa  #ELFILI
— iNego! ang sigaw na lalo pang malakas, dahil sa  pagkakaramdam ng isa pang batak sa kaniyang amerikana.  #ELFILI
pagkakaramdam ng isa pang batak sa kaniyang amerikana.  Si Juanito, o lalong tumpak si Placido, na siyang tu-  #ELFILI
Si Juanito, o lalong tumpak si Placido, na siyang tu-  matambis, ay hindi nakahahalatang ang ginagamit niyang  #ELFILI
matambis, ay hindi nakahahalatang ang ginagamit niyang  kaparaanan ay ang sa insik: huwag tumanggap ng isa mang  #ELFILI
kaparaanan ay ang sa insik: huwag tumanggap ng isa mang  dayuhan upang huwag siyang masalakay.  #ELFILI
dayuhan upang huwag siyang masalakay.  — Papaano ba tayo? — ang tanong ng nagtuturo na may  #ELFILI
— Papaano ba tayo? — ang tanong ng nagtuturo na may  kaonting kalituhan at di mapalagay, na tinitingnan ang  #ELFILI
kaonting kalituhan at di mapalagay, na tinitingnan ang  ayaw magparaang nag-aaral — dnagbibigay sanhi o hindi sa  #ELFILI
ayaw magparaang nag-aaral — dnagbibigay sanhi o hindi sa  harapan ang bagay na nasa likuran?  #ELFILI
harapan ang bagay na nasa likuran?  Sa tiyak na katanungang ito, na maliwanag, na wari'y  #ELFILI
Sa tiyak na katanungang ito, na maliwanag, na wari'y  idtimatum, ay hindi maalaman ni Juanito ang isagot at  #ELFILI
idtimatum, ay hindi maalaman ni Juanito ang isagot at  wald namang iudyok sa kaniya ang kaniyang amerikana.  #ELFILI
wald namang iudyok sa kaniya ang kaniyang amerikana.  Walang mapala sa kahuhudyat kay Placido; si Placido ay  #ELFILI
Walang mapala sa kahuhudyat kay Placido; si Placido ay  alinlangan, Sinamantala ni Juanito ang sandaling pagkaka-  #ELFILI
alinlangan, Sinamantala ni Juanito ang sandaling pagkaka-  tingin ng katedratiko sa isang nag-aaral, na palihim na  #ELFILI
tingin ng katedratiko sa isang nag-aaral, na palihim na  inalls sa paa ang mahigpit na saping suot, at niyapakang  #ELFILI
inalls sa paa ang mahigpit na saping suot, at niyapakang  malakas si Placido na sabay ang sabing:  #ELFILI
malakas si Placido na sabay ang sabing:  — iTambisan mo ako, sulong, tambisan mo ako!  #ELFILI
— iTambisan mo ako, sulong, tambisan mo ako!  — Distingo.... iAray! inapakahayop ka! — ang sigaw na  #ELFILI
— Distingo.... iAray! inapakahayop ka! — ang sigaw na  hindi kinukusa ni Placido na tinitingnang pagalit si Juanito,  #ELFILI
hindi kinukusa ni Placido na tinitingnang pagalit si Juanito,  samantalang hinihipo ang kaniyang sapatos na tsarol.  #ELFILI
samantalang hinihipo ang kaniyang sapatos na tsarol.  Nadingig ng pari ang sigaw, nakita sila't nahulaan ang  #ELFILI
Nadingig ng pari ang sigaw, nakita sila't nahulaan ang  nangyayari.  #ELFILI
nangyayari.  — iOy, ikaw, espiritu sastre — ang sabi — hindi ikaw ang  #ELFILI
— iOy, ikaw, espiritu sastre — ang sabi — hindi ikaw ang  tinatanong ko, nguni't yayamang ginawa mo ang magligtas  #ELFILI
tinatanong ko, nguni't yayamang ginawa mo ang magligtas  sa iba, ay tingnan natin, iligtas mo ang katawan mo, salva  #ELFILI
sa iba, ay tingnan natin, iligtas mo ang katawan mo, salva  te ipsum, at paliwanagan mo sa akin ang likwad.  #ELFILI
te ipsum, at paliwanagan mo sa akin ang likwad.  Magalak na umupo si Juanito at katunayan ng kani-  #ELFILI
Magalak na umupo si Juanito at katunayan ng kani-  yang utang na loob ay pinanglawitan ng dila ang tuma-  #ELFILI
yang utang na loob ay pinanglawitan ng dila ang tuma-  tambis sa kaniya. Samantala namang ito, namumula dahil  #ELFILI
tambis sa kaniya. Samantala namang ito, namumula dahil  sa kahihiyan, ay tumindig at bumulong ng di malinawang  #ELFILI
sa kahihiyan, ay tumindig at bumulong ng di malinawang  mga dahilan.  #ELFILI
mga dahilan.  Tinaya siyang sandali ni P. Millon, kagaya ng lumala-  #ELFILI
Tinaya siyang sandali ni P. Millon, kagaya ng lumala-  sap sa tingin ng isang kakanin. iKay inam marahil ng  #ELFILI
sap sa tingin ng isang kakanin. iKay inam marahil ng  pangayumpapain at ilagay sa kahihiyan ang binatang iyong  #ELFILI
pangayumpapain at ilagay sa kahihiyan ang binatang iyong  magara, kailan ma'y mainam ang bihis, taas ang ulo at  #ELFILI
magara, kailan ma'y mainam ang bihis, taas ang ulo at  aliwalas ang paningm. Isa ring kaawaang gawa ang gayon;  #ELFILI
aliwalas ang paningm. Isa ring kaawaang gawa ang gayon;  kaya't ipinatuloy ng boong puso ng nagtuturo ang gawain.  #ELFILI
kaya't ipinatuloy ng boong puso ng nagtuturo ang gawain.  na maliwanag na inulit ang katanungan:  #ELFILI
na maliwanag na inulit ang katanungan:  — Sinasabi ng aklat na ang mga salaming metal ay  #ELFILI
— Sinasabi ng aklat na ang mga salaming metal ay  binubuo ng tanso o pagkakahalo ng iba't ibang metal totoo  #ELFILI
binubuo ng tanso o pagkakahalo ng iba't ibang metal totoo  o hindi?  #ELFILI
o hindi?  — Sinasabi ng aklat, Padre  #ELFILI
— Sinasabi ng aklat, Padre  — Liber dixit ergo ita est; hindi mo nasa ang dumunong  #ELFILI
— Liber dixit ergo ita est; hindi mo nasa ang dumunong  pa kay saaklat.... — At pagkatapos ay idinugtong, na, ang  #ELFILI
pa kay saaklat.... — At pagkatapos ay idinugtong, na, ang  mga salaming bubog ay binubuo ng isang palas na bubog, na  #ELFILI
mga salaming bubog ay binubuo ng isang palas na bubog, na  ang dalawa niyang mukha ay kininis at ang isa sa kanila  #ELFILI
ang dalawa niyang mukha ay kininis at ang isa sa kanila  ay may pahid na ginilong na tinggang puti, — inota bene!  #ELFILI
ay may pahid na ginilong na tinggang puti, — inota bene!  isang ginilong na tinggang puti. iTunay ba ito?  #ELFILI
isang ginilong na tinggang puti. iTunay ba ito?  — Kung sinasabi ng aklat, Padre  #ELFILI
— Kung sinasabi ng aklat, Padre  — Ang tinggang puti ay metal?  #ELFILI
— Ang tinggang puti ay metal?  — Tila po, Padre; sinasabi ng aklat  #ELFILI
— Tila po, Padre; sinasabi ng aklat  — Metal nga, metal nga, at ang ibig sabihin ng sali-  #ELFILI
— Metal nga, metal nga, at ang ibig sabihin ng sali-  tang ginilong ay ang pagkakahalo niya sa asoge na isa ding metal.  #ELFILI
tang ginilong ay ang pagkakahalo niya sa asoge na isa ding metal.  Ergo ang isang salaming bubog ay isang salaming metal;  #ELFILI
Ergo ang isang salaming bubog ay isang salaming metal;  ergo ang mga pagkakabahagi ay hindi maliwanag, ergo ang  #ELFILI
ergo ang mga pagkakabahagi ay hindi maliwanag, ergo ang  pagiibaiba ay masama, ergo . . . . iPapaano ang pagpapaliwa-  #ELFILI
pagiibaiba ay masama, ergo . . . . iPapaano ang pagpapaliwa-  nag mo, espiritu sastre?  #ELFILI
nag mo, espiritu sastre?  At tinindihan ang mga ergo at ang mga mo ng boong  #ELFILI
At tinindihan ang mga ergo at ang mga mo ng boong  diin at ikinindat ang mata na waring ang ibig sabihin, ay:  #ELFILI
diin at ikinindat ang mata na waring ang ibig sabihin, ay:  iluto ka na!  #ELFILI
iluto ka na!  — Itong.... ang ibig sabihin ay itong.... — ang bulong  #ELFILI
— Itong.... ang ibig sabihin ay itong.... — ang bulong  ni Placido.  #ELFILI
ni Placido.  — Kung gayon ay hindi mo nawatasan ang lisyon, bud-  #ELFILI
— Kung gayon ay hindi mo nawatasan ang lisyon, bud-  hing aba, na walang namumuwangan ay sumusulsol sa kapwa,  #ELFILI
hing aba, na walang namumuwangan ay sumusulsol sa kapwa,  Ang boong klase ay hindi nagdamdam sa gayon, inari  #ELFILI
Ang boong klase ay hindi nagdamdam sa gayon, inari  pang mainam ng marami ang pagkakatula, kaya't nangagta-  #ELFILI
pang mainam ng marami ang pagkakatula, kaya't nangagta-  wanan. Kinagat ni Placido ang kaniyang mga labi.  #ELFILI
wanan. Kinagat ni Placido ang kaniyang mga labi.  — iAno ang pangalan mo? — ang tanong ng pari.  #ELFILI
— iAno ang pangalan mo? — ang tanong ng pari.  Matigas na sumagot si Placido.  #ELFILI
Matigas na sumagot si Placido.  — iAha! Placido Penitente, mukha ka pang Placido So-  #ELFILI
— iAha! Placido Penitente, mukha ka pang Placido So-  plon o Soplado. Nguni't bibigyan kita ng peniteneia dahil  #ELFILI
plon o Soplado. Nguni't bibigyan kita ng peniteneia dahil  sa iyong mga sopladuria.  #ELFILI
sa iyong mga sopladuria.  At siyang siya sa kaniyang mga pasalisalikwat na pa-  #ELFILI
At siyang siya sa kaniyang mga pasalisalikwat na pa-  nanalita, ay ipinag-utos kay Placido na sabihin ang lisyon.  #ELFILI
nanalita, ay ipinag-utos kay Placido na sabihin ang lisyon.  Sa kalagayang yaon ng binata ay nagkaroon ng mahigi't na  #ELFILI
Sa kalagayang yaon ng binata ay nagkaroon ng mahigi't na  tatlong mali. Nang makita ang gayon ng paring nagtuturo  #ELFILI
tatlong mali. Nang makita ang gayon ng paring nagtuturo  ay itinangotango ang ulo, binuksang dahan dahan ang ta-  #ELFILI
ay itinangotango ang ulo, binuksang dahan dahan ang ta-  laan at banayad na banayad na tinunghan, samantalang  #ELFILI
laan at banayad na banayad na tinunghan, samantalang  binabanggit na marahan ang mga pangalan.  #ELFILI
binabanggit na marahan ang mga pangalan.  — Paleneia.... Palomo.... Panganiban . . . . Pedraza....  #ELFILI
— Paleneia.... Palomo.... Panganiban . . . . Pedraza....  Pelado.... Penitente, iaha! Placido Penitente, labing limang  #ELFILI
Pelado.... Penitente, iaha! Placido Penitente, labing limang  araw na kusang pagkukulang sa pagpasok.  #ELFILI
araw na kusang pagkukulang sa pagpasok.  Si Placido ay umunat:  #ELFILI
Si Placido ay umunat:  — iLabing limang pagkukulang, Padre?  #ELFILI
— iLabing limang pagkukulang, Padre?  — Labing limang kusang pagkukulang sa pagpasok — ang  #ELFILI
— Labing limang kusang pagkukulang sa pagpasok — ang  patuloy ng nagtuturo — Kung gayo'y isa na lamang ang ku-  #ELFILI
patuloy ng nagtuturo — Kung gayo'y isa na lamang ang ku-  lang upang maalis sa talaan.  #ELFILI
lang upang maalis sa talaan.  — iLabing limang pagkukulang, labing lima? — ang ulit  #ELFILI
— iLabing limang pagkukulang, labing lima? — ang ulit  ni Placido na nagugulumihanan — makaapat pa lamang akong  #ELFILI
ni Placido na nagugulumihanan — makaapat pa lamang akong  nagkukulang at kung baga man ay ngayon ang ikalima.  #ELFILI
nagkukulang at kung baga man ay ngayon ang ikalima.  — \Husito, husito, senolial — ang sagot ng pari, na minas-  #ELFILI
— \Husito, husito, senolial — ang sagot ng pari, na minas-  dan ang binata sa ibabaw ng kaniyang salaming may kulob na  #ELFILI
dan ang binata sa ibabaw ng kaniyang salaming may kulob na  ginto. — Kinikilala mong nagkulang ka ng makalima, at ang Dios  #ELFILI
ginto. — Kinikilala mong nagkulang ka ng makalima, at ang Dios  lamang ang nakababatid kung hindi ka nagkulang ng higit  #ELFILI
lamang ang nakababatid kung hindi ka nagkulang ng higit  pa sa roon! At qui sa dahilang bihira kong basahin ang  #ELFILI
pa sa roon! At qui sa dahilang bihira kong basahin ang  talaan at sa bawa't pagkahuli ko sa isa ay nilalagyan ko  #ELFILI
talaan at sa bawa't pagkahuli ko sa isa ay nilalagyan ko  ng limang guhit. ergo &lt;ailan ang makalimang lima? iNakalimot  #ELFILI
ng limang guhit. ergo &lt;ailan ang makalimang lima? iNakalimot  ka na marahil ng multipliear! iMakalimang lima ay ilan?  #ELFILI
ka na marahil ng multipliear! iMakalimang lima ay ilan?  — Dalawang pu't lima.  #ELFILI
— Dalawang pu't lima.  — iHusito husito! Sa gayon ay nakalamang ka pa ng  #ELFILI
— iHusito husito! Sa gayon ay nakalamang ka pa ng  sampu sapagka/t makaitlo lamang kitang nahuli sa pagku-  #ELFILI
sampu sapagka/t makaitlo lamang kitang nahuli sa pagku-  kulang.... iUy! kung nahuli kita sa lahat ng pagkukulang  #ELFILI
kulang.... iUy! kung nahuli kita sa lahat ng pagkukulang  mo, a.... At dilan ang makaitlong lima?  #ELFILI
mo, a.... At dilan ang makaitlong lima?  — Labing lima  #ELFILI
— Labing lima  — Labing lima, parejo eamaron eon cangrejo! — ang tapos  #ELFILI
— Labing lima, parejo eamaron eon cangrejo! — ang tapos  ng nagtuturo na itinupi ang talaan — pag nagkabiso ka pang  #ELFILI
ng nagtuturo na itinupi ang talaan — pag nagkabiso ka pang  minsan ay, sulong! iapuera de la fuerta! iAh! at ngayon ay  #ELFILI
minsan ay, sulong! iapuera de la fuerta! iAh! at ngayon ay  isang pagkukulang sa lisyon sa araw araw.  #ELFILI
isang pagkukulang sa lisyon sa araw araw.  At muling binuksan ang talaan, hinanap ang pangalan  #ELFILI
At muling binuksan ang talaan, hinanap ang pangalan  at linagyan ng isang munting guhit.  #ELFILI
at linagyan ng isang munting guhit.  — iSiya, isang munting guhit! — ang sabi — pagka't wala ka  #ELFILI
— iSiya, isang munting guhit! — ang sabi — pagka't wala ka  pa ni isa man lamang!  #ELFILI
pa ni isa man lamang!  — Nguni't Padre — ang sabi ni Placido na nagpipigil pa  #ELFILI
— Nguni't Padre — ang sabi ni Placido na nagpipigil pa  — kung lalagyan po ninyo ako ng pagkukulang sa lisyon,  #ELFILI
— kung lalagyan po ninyo ako ng pagkukulang sa lisyon,  Padre, ay dapat po naman, Padre, na alisin ninyo ang pag-  #ELFILI
Padre, ay dapat po naman, Padre, na alisin ninyo ang pag-  kukulang ko sa pagpasok na inilagay ninyo ngayon sa akin.  #ELFILI
kukulang ko sa pagpasok na inilagay ninyo ngayon sa akin.  Ang pari ay hindi sumagot; inilagay munang dahanda-  #ELFILI
Ang pari ay hindi sumagot; inilagay munang dahanda-  han ang pagkukulang, tiningnang ikiniling ang ulo — marahil  #ELFILI
han ang pagkukulang, tiningnang ikiniling ang ulo — marahil  ay mainam ang pagkakaayos ng guhit — tiniklop ang talaan  #ELFILI
ay mainam ang pagkakaayos ng guhit — tiniklop ang talaan  at pagkatapos ay akutyang ptumanong:  #ELFILI
at pagkatapos ay akutyang ptumanong:  — iAba! at ibakit nol?  #ELFILI
— iAba! at ibakit nol?  — Sapagka't hindi malilirip, Padre, na ang isang tawo'y  #ELFILI
— Sapagka't hindi malilirip, Padre, na ang isang tawo'y  magkulang sa pagpasok at makapagbigay ng lisyon.... ang  #ELFILI
magkulang sa pagpasok at makapagbigay ng lisyon.... ang  sabi po ninyo, Padre, ay, ang naroon at ang wala  #ELFILI
sabi po ninyo, Padre, ay, ang naroon at ang wala  — iNaku! metapisiko pa, iwala pa lamang sa panahon!  #ELFILI
— iNaku! metapisiko pa, iwala pa lamang sa panahon!  Hindi malilirip, ha? Sed patet experientia at eontra experien-  #ELFILI
Hindi malilirip, ha? Sed patet experientia at eontra experien-  tiam negantem, /usilibus est arguendum, alam mo? At hindi  #ELFILI
tiam negantem, /usilibus est arguendum, alam mo? At hindi  mo malirip, pilosopo, na mangyayaring magkasabay na mag-  #ELFILI
mo malirip, pilosopo, na mangyayaring magkasabay na mag-  kulang sa pagpasok at hindi matuto ng lisyon? iDi  #ELFILI
kulang sa pagpasok at hindi matuto ng lisyon? iDi  yata't ang hindi pagpasok ay katuturan na ng karunungan?  #ELFILI
yata't ang hindi pagpasok ay katuturan na ng karunungan?  lAno ang sasabihin mo pilosopastro?  #ELFILI
lAno ang sasabihin mo pilosopastro?  Ang huling binyag na ito'y siyang nagins: patak na naka-  #ELFILI
Ang huling binyag na ito'y siyang nagins: patak na naka-  pagpaapaw sa sisidlan. Si Placido, na kinikilalang pilosopo  #ELFILI
pagpaapaw sa sisidlan. Si Placido, na kinikilalang pilosopo  ng kaniyang mga kaibigan, ay naubusan ng pagtitiis, ini-  #ELFILI
ng kaniyang mga kaibigan, ay naubusan ng pagtitiis, ini-  hagis ang aklat, tumindig at hinarap ang paring nagtuturo:  #ELFILI
hagis ang aklat, tumindig at hinarap ang paring nagtuturo:  — iSukat na, Padre, sukat na! Maaari pong lagyan ninyo  #ELFILI
— iSukat na, Padre, sukat na! Maaari pong lagyan ninyo  ako ng mga pagkukulang na ibig ninyong ilagay, nguni't  #ELFILI
ako ng mga pagkukulang na ibig ninyong ilagay, nguni't  wala po kayong karapatang lumait sa akin. Maiwan kayo  #ELFILI
wala po kayong karapatang lumait sa akin. Maiwan kayo  sa inyong klase, sapagka/t hindi na ako makapagtitiis pa.  #ELFILI
sa inyong klase, sapagka/t hindi na ako makapagtitiis pa.  At umalis na ng walang paalam.  #ELFILI
At umalis na ng walang paalam.  Ang boong paaralan ay nasindak: ang gayong pagpa-  #ELFILI
Ang boong paaralan ay nasindak: ang gayong pagpa-  pakilala ng karangalan ay hindi pa halos nakikita: sino  #ELFILI
pakilala ng karangalan ay hindi pa halos nakikita: sino  ang makaakala na si Placido Penitente . . . . ? Ang pariog  #ELFILI
ang makaakala na si Placido Penitente . . . . ? Ang pariog  nagtuturo, na nabigla, ay napakagat labi at minasdan siya  #ELFILI
nagtuturo, na nabigla, ay napakagat labi at minasdan siya  sa pag-alis na itinatango ang ulo na may pagbabala. Ang  #ELFILI
sa pag-alis na itinatango ang ulo na may pagbabala. Ang  boses ay nanginginig na sinimulan ang sermon na ang sa-  #ELFILI
boses ay nanginginig na sinimulan ang sermon na ang sa-  laysayin ay ang dati rin, kahi't lalong malakas at lalong  #ELFILI
laysayin ay ang dati rin, kahi't lalong malakas at lalong  mapusok ang pangungusap, Tinukoy ang nagsisimulang pag-  #ELFILI
mapusok ang pangungusap, Tinukoy ang nagsisimulang pag-  mamataas, ang di paglingap ng utang na loob sapol pag-  #ELFILI
mamataas, ang di paglingap ng utang na loob sapol pag-  katao, ang kapalaluan, ang di paggalang sa mga nakatataas,  #ELFILI
katao, ang kapalaluan, ang di paggalang sa mga nakatataas,  ang kapalaluang iniuudyok sa mga binata ng sitan ng ka-  #ELFILI
ang kapalaluang iniuudyok sa mga binata ng sitan ng ka-  diliman, ang kakulangan sa pinag-aralan, ang kadahupan  #ELFILI
diliman, ang kakulangan sa pinag-aralan, ang kadahupan  at ibp. Matapos iyon ay tumuloy naman sa pagpaparunggit  #ELFILI
at ibp. Matapos iyon ay tumuloy naman sa pagpaparunggit  at pagkutya sa hangad ng ilang sopladillo na magturo pa  #ELFILI
at pagkutya sa hangad ng ilang sopladillo na magturo pa  sa kanilang mga guro at magtatayo ng isang akademia na  #ELFILI
sa kanilang mga guro at magtatayo ng isang akademia na  ukol sa pagtuturo ng wikang kastila.  #ELFILI
ukol sa pagtuturo ng wikang kastila.  — iHa, ha! — aniya— iyang mga kamakalawa lamang ay  #ELFILI
— iHa, ha! — aniya— iyang mga kamakalawa lamang ay  babahagyang makabigkas ng si, Padre, no, Padre ay ibig  #ELFILI
babahagyang makabigkas ng si, Padre, no, Padre ay ibig  pang lumalo sa mga inubanan na sa pagtuturo? Ang sad-  #ELFILI
pang lumalo sa mga inubanan na sa pagtuturo? Ang sad-  yang ibig matuto ay natututo mayroon man o walang mga  #ELFILI
yang ibig matuto ay natututo mayroon man o walang mga  akademia! iMarahil iyan, iyang kaaalis pa lamang, ay isa  #ELFILI
akademia! iMarahil iyan, iyang kaaalis pa lamang, ay isa  sa mga may panukala! iKay inam ng kalalabasan ng wi-  #ELFILI
sa mga may panukala! iKay inam ng kalalabasan ng wi-  kang kastila sa mga ganyang tagapagtanggol ! Saang kayo  #ELFILI
kang kastila sa mga ganyang tagapagtanggol ! Saang kayo  kukuha ng panahong ipaparoon sa Akademia sa halos kina-  #ELFILI
kukuha ng panahong ipaparoon sa Akademia sa halos kina-  kapos kayo sa ikagaganap sa kailangan ng klase? Ibig na-  #ELFILI
kapos kayo sa ikagaganap sa kailangan ng klase? Ibig na-  ming matuto kayo ng wikang kastila at masalita ninyong  #ELFILI
ming matuto kayo ng wikang kastila at masalita ninyong  mabuti npang huwag ninyong sirain ang aming tainga sa  #ELFILI
mabuti npang huwag ninyong sirain ang aming tainga sa  inyong mga gawi at inyong mga pe. nguni't una muna  #ELFILI
inyong mga gawi at inyong mga pe. nguni't una muna  ang katungkulan bago ang pagdadasal; tumupad muna kayo  #ELFILI
ang katungkulan bago ang pagdadasal; tumupad muna kayo  sa inyong pag-aaral at saka kayo mag-aral ng wikang kas-  #ELFILI
sa inyong pag-aaral at saka kayo mag-aral ng wikang kas-  tila at pumasok pa kayong manunulat kung ibig ninyo.  #ELFILI
tila at pumasok pa kayong manunulat kung ibig ninyo.  At nagpatuloy sa gayong kasasalita hangang sa tumug-  #ELFILI
At nagpatuloy sa gayong kasasalita hangang sa tumug-  tog ang kampana at natapos ang klase, at ang dalawang  #ELFILI
tog ang kampana at natapos ang klase, at ang dalawang  daan at tatlong pu't apat na nag-aaral, matapos makapag-  #ELFILI
daan at tatlong pu't apat na nag-aaral, matapos makapag-  dasal, ay umalis na wala ring namumuwangang kagaya ng  #ELFILI
dasal, ay umalis na wala ring namumuwangang kagaya ng  pumasok, nguni't nangagsihingang wari'y naalisan ng isang  #ELFILI
pumasok, nguni't nangagsihingang wari'y naalisan ng isang  malaklng pataw sa katawan. Ang bawa't isa sa mga bina-  #ELFILI
malaklng pataw sa katawan. Ang bawa't isa sa mga bina-  ta'y nawalan ng isang oras pa sa kaniyang pamumuhay at  #ELFILI
ta'y nawalan ng isang oras pa sa kaniyang pamumuhay at  kasabay noon ang isang bahagi ng karangalan at pagpapa-  #ELFILI
kasabay noon ang isang bahagi ng karangalan at pagpapa-  halaga sa sarili, nguni't sa isang dako naman ay nararag-  #ELFILI
halaga sa sarili, nguni't sa isang dako naman ay nararag-  dagan ang panghihina ng loob, ang di pagkagiliw sa pag-  #ELFILI
dagan ang panghihina ng loob, ang di pagkagiliw sa pag-  aaral at ang mga pagdaramdam ng mga puso. iMatapos  #ELFILI
aaral at ang mga pagdaramdam ng mga puso. iMatapos  ito'y hingan sila ng karunungan, karangalan, pagkilala ng  #ELFILI
ito'y hingan sila ng karunungan, karangalan, pagkilala ng  utang na loob!  #ELFILI
utang na loob!  — iDe nobis post hate, tristis sententia /ertur!  #ELFILI
— iDe nobis post hate, tristis sententia /ertur!  At gaya rin ng dalawang daa't tatlong pu't apat na ito'y  #ELFILI
At gaya rin ng dalawang daa't tatlong pu't apat na ito'y  dinaan ang mga oras ng kanilang klase ng libo at libong  #ELFILI
dinaan ang mga oras ng kanilang klase ng libo at libong  nag-aral na nauna sa kanila, at, kung hindi maaayos ang  #ELFILI
nag-aral na nauna sa kanila, at, kung hindi maaayos ang  mga bagaybagay, ay daraan ding gayon ang mga susunod  #ELFILI
mga bagaybagay, ay daraan ding gayon ang mga susunod  at magiging mga batingol, at ang karangalang sinugatan  #ELFILI
at magiging mga batingol, at ang karangalang sinugatan  at ang sigabong ligaw ng kabataan ay magiging pag-  #ELFILI
at ang sigabong ligaw ng kabataan ay magiging pag-  tatanim at katamaran, na gaya ng mga alon, na nagi-  #ELFILI
tatanim at katamaran, na gaya ng mga alon, na nagi-  ging maputik sa ilang pook ng dalampasigan, na sa pagsu-  #ELFILI
ging maputik sa ilang pook ng dalampasigan, na sa pagsu-  sunuran ay lalo't lalo pang lumalapad ang naiiwanan ng  #ELFILI
sunuran ay lalo't lalo pang lumalapad ang naiiwanan ng  yaglt. Datapwa'y, Yaong mulamp; sa walang katapusan ay  #ELFILI
yaglt. Datapwa'y, Yaong mulamp; sa walang katapusan ay  nakakikita sa mga ibubunga ng isang kagagawan na naka-  #ELFILI
nakakikita sa mga ibubunga ng isang kagagawan na naka-  kalas na wari'y sinulid, Yaong turaitimbang ng mga san-  #ELFILI
kalas na wari'y sinulid, Yaong turaitimbang ng mga san-  dali at nagtakda sa kaniyang mga nilalang na ang unang  #ELFILI
dali at nagtakda sa kaniyang mga nilalang na ang unang  batas ay ang paghanap ng ikasusulong at ng kawastuan,  #ELFILI
batas ay ang paghanap ng ikasusulong at ng kawastuan,  Yaong, kung tapat, ay hihingi ng pagtutuus sa dapat hingan,  #ELFILI
Yaong, kung tapat, ay hihingi ng pagtutuus sa dapat hingan,  ng dahil sa mga yutayutang pag-iisip na pinalabo at binu-  #ELFILI
ng dahil sa mga yutayutang pag-iisip na pinalabo at binu-  lag, ng dahil sa karangalang pinawi sa yutayutang tao at  #ELFILI
lag, ng dahil sa karangalang pinawi sa yutayutang tao at  ng dahil sa di mabilang na panahong lumipas at gawang  #ELFILI
ng dahil sa di mabilang na panahong lumipas at gawang  nawalan ng kabuluhan! At kung ang mga turo sa Ebanhelio  #ELFILI
nawalan ng kabuluhan! At kung ang mga turo sa Ebanhelio  ay mav tining na katotohanan, ay mananagot din ang mga  #ELFILI
ay mav tining na katotohanan, ay mananagot din ang mga  yutayutang hindi nangatutong itago ang liwanag ng kaniyang  #ELFILI
yutayutang hindi nangatutong itago ang liwanag ng kaniyang  pag-iisip at ang karangalan ng kaniyang budhi, gaya rin  #ELFILI
pag-iisip at ang karangalan ng kaniyang budhi, gaya rin  naman ng pag-uusisa ng panginoon sa alipin nang salaping  #ELFILI
naman ng pag-uusisa ng panginoon sa alipin nang salaping  ipinanakaw niya dahil sa karuwagan!  #ELFILI
ipinanakaw niya dahil sa karuwagan!  ISANG TAHANAN NANG MANGA NAG-AARAL  #ELFILI
ISANG TAHANAN NANG MANGA NAG-AARAL  Lubhang karapatdapat dalawin ang bahay na tinitirahan  #ELFILI
Lubhang karapatdapat dalawin ang bahay na tinitirahan  ni Makaraig.  #ELFILI
ni Makaraig.  Malaki, maluwang, may dalawang patong na entresuelo  #ELFILI
Malaki, maluwang, may dalawang patong na entresuelo  na may magagarang salang-bakal, wari'y isang paaralan sa  #ELFILI
na may magagarang salang-bakal, wari'y isang paaralan sa  mga unang oras ng umaga at isang hinaldng linugaw mag-  #ELFILI
mga unang oras ng umaga at isang hinaldng linugaw mag-  mula naman sa ika sampu. Sa mga oras ng paglilibang ng  #ELFILI
mula naman sa ika sampu. Sa mga oras ng paglilibang ng  mga nangungupahan, muhi sa pagpasok sa maluwang na si-  #ELFILI
mga nangungupahan, muhi sa pagpasok sa maluwang na si-  long hanggan sa itaas ng kabahayan, ay walang humpay ang  #ELFILI
long hanggan sa itaas ng kabahayan, ay walang humpay ang  tawanan, ang kaguluhan at ang galawan. May mga binatang  #ELFILI
tawanan, ang kaguluhan at ang galawan. May mga binatang  damlt pangbahay na naglalaro ng sipa, nangagsasanay sa  #ELFILI
damlt pangbahay na naglalaro ng sipa, nangagsasanay sa  pagpapalakas sa pamagitan ng mga trapesiong gawa lamang  #ELFILI
pagpapalakas sa pamagitan ng mga trapesiong gawa lamang  nila; sa hagdanan ay nagpapamook ang walo. o siyam na  #ELFILI
nila; sa hagdanan ay nagpapamook ang walo. o siyam na  ang mga sandata ay mga tungkod, mga sibat, mga kalawit  #ELFILI
ang mga sandata ay mga tungkod, mga sibat, mga kalawit  at silo, nguni't ang mga lumulusob at nilulusob ay kara-  #ELFILI
at silo, nguni't ang mga lumulusob at nilulusob ay kara-  niwan nang hindi nagkakasakitan ; ang mga palo ay tuma-  #ELFILI
niwan nang hindi nagkakasakitan ; ang mga palo ay tuma-  tama sa likod ng insi'k na nagbibili ng kaniyang tindang  #ELFILI
tama sa likod ng insi'k na nagbibili ng kaniyang tindang  mga kakanin at nakasisirang kalamay, sa tabi ng hagdan.  #ELFILI
mga kakanin at nakasisirang kalamay, sa tabi ng hagdan.  Nalilibid siya ng maraming bata, binabatak ang kaniyang  #ELFILI
Nalilibid siya ng maraming bata, binabatak ang kaniyang  buhok na kalag na't gusot, inaagawan siya ng isang kala-  #ELFILI
buhok na kalag na't gusot, inaagawan siya ng isang kala-  may, tinatawaran sa halaga, at ginagawan ng iba't ibang  #ELFILI
may, tinatawaran sa halaga, at ginagawan ng iba't ibang  kabuktutan, Ang insik ay nagsisisigaw, nagtutungayaw sa  #ELFILI
kabuktutan, Ang insik ay nagsisisigaw, nagtutungayaw sa  lahat ng wikang kaniyang batid, sampu sa kaniyang sariling  #ELFILI
lahat ng wikang kaniyang batid, sampu sa kaniyang sariling  wika, mag-iiyakiyakan. tatawa, sasamo, isasaya ang mukha  #ELFILI
wika, mag-iiyakiyakan. tatawa, sasamo, isasaya ang mukha  kung walang mangyari sa kaniya sa masama, o pabalik.  #ELFILI
kung walang mangyari sa kaniya sa masama, o pabalik.  — iA, muasama yan! — Bo kosiesia — Hienne kilistiano — Kayo  #ELFILI
— iA, muasama yan! — Bo kosiesia — Hienne kilistiano — Kayo  limonyo — ISalamahe! — itusu tusul at ibp.  #ELFILI
limonyo — ISalamahe! — itusu tusul at ibp.  IPiph, paph! iwalang kailangan! Ililingong nakangiti ang  #ELFILI
IPiph, paph! iwalang kailangan! Ililingong nakangiti ang  mukha; kung sa kaniyang likod lamang tumatama ang mga  #ELFILI
mukha; kung sa kaniyang likod lamang tumatama ang mga  palo ay patuloy ding walang kagambagambala sa kaniyang  #ELFILI
palo ay patuloy ding walang kagambagambala sa kaniyang  pangangalakal, sumisigaw na lamang ng: — No hugalo ie?  #ELFILI
pangangalakal, sumisigaw na lamang ng: — No hugalo ie?  no hugalol nguni't pag-tumama sa bilao ng kaniyamp;ng mga  #ELFILI
no hugalol nguni't pag-tumama sa bilao ng kaniyamp;ng mga  kakanfn, ay saka susumpang hindi na babalik, pupulas sa  #ELFILI
kakanfn, ay saka susumpang hindi na babalik, pupulas sa  kaniyang bibig ang lahat ng tungayaw at lait na mai-  #ELFILI
kaniyang bibig ang lahat ng tungayaw at lait na mai-  isip; ang mga bata naman ay lalong nagsuaumidhi upang  #ELFILI
isip; ang mga bata naman ay lalong nagsuaumidhi upang  siya'y pagalitin at pag nakitang naubos na ang masasabi  #ELFILI
siya'y pagalitin at pag nakitang naubos na ang masasabi  ng insik at sila naman ay busog na sa hupya at inasnang  #ELFILI
ng insik at sila naman ay busog na sa hupya at inasnang  buto ng pakuwn ay saka lamang siya babayaran ng walang  #ELFILI
buto ng pakuwn ay saka lamang siya babayaran ng walang  kadayadaya at ang inslk ay aalis na masaya, tumatawa,  #ELFILI
kadayadaya at ang inslk ay aalis na masaya, tumatawa,  kumikindat at tinatanggap na wari'y himas ang mahihinang  #ELFILI
kumikindat at tinatanggap na wari'y himas ang mahihinang  palo na ibinlbigay ng mga nag-aaral na bilang pinaka-  #ELFILI
palo na ibinlbigay ng mga nag-aaral na bilang pinaka-  paalam.  #ELFILI
paalam.  — i i Huaya, homia ! !  #ELFILI
— i i Huaya, homia ! !  Ang mga tugtugan ng piano at biolin, ng biguela at  #ELFILI
Ang mga tugtugan ng piano at biolin, ng biguela at  kurdion ay nakikisaliw sa tunog ng paluan ng baston sa  #ELFILI
kurdion ay nakikisaliw sa tunog ng paluan ng baston sa  pag-aaral ng eskrima. Sa paligid ng isang malapad at ma-  #ELFILI
pag-aaral ng eskrima. Sa paligid ng isang malapad at ma-  habang dulang ay sumusulat ang mga nag-aaral sa Ateneo,  #ELFILI
habang dulang ay sumusulat ang mga nag-aaral sa Ateneo,  ginagawa ang kanilang mga sulating ihharap, niyayari ang  #ELFILI
ginagawa ang kanilang mga sulating ihharap, niyayari ang  kanildng mga suliranin .sa piling ng mga ibang sumusulat  #ELFILI
kanildng mga suliranin .sa piling ng mga ibang sumusulat  sa mga papel na kulay rosa at mav palamuting ukit na batbat ng  #ELFILI
sa mga papel na kulay rosa at mav palamuting ukit na batbat ng  mga guhit sa kanikanildng mga iniibig; ang isa'y gumagawa ng  #ELFILI
mga guhit sa kanikanildng mga iniibig; ang isa'y gumagawa ng  dula sa siping ng isang nag-aaral tumugtog ng plauta, kaya't  #ELFILI
dula sa siping ng isang nag-aaral tumugtog ng plauta, kaya't  ang mga tula'y napasusuwitan na sa simula pa lamang. Sa dako  #ELFILI
ang mga tula'y napasusuwitan na sa simula pa lamang. Sa dako  pa roon, ang may katandaan, mga nag-aaral ng /aeultad,  #ELFILI
pa roon, ang may katandaan, mga nag-aaral ng /aeultad,  na, mga sutlang midias at sapatilyang may burda ang suot,  #ELFILI
na, mga sutlang midias at sapatilyang may burda ang suot,  ay nangaglilibang sa pagpapagalit sa mga batang pinipirol  #ELFILI
ay nangaglilibang sa pagpapagalit sa mga batang pinipirol  sa tainga na namumula na tuloy dahil sa kapipingot; da-  #ELFILI
sa tainga na namumula na tuloy dahil sa kapipingot; da-  lawa o tatlo ang pumipigil sa isang malrit na sumisigaw,  #ELFILI
lawa o tatlo ang pumipigil sa isang malrit na sumisigaw,  umiiyak at ipinagtatanggol sa pamagitan ng kasisipa ang  #ELFILI
umiiyak at ipinagtatanggol sa pamagitan ng kasisipa ang  tali ng kaniyang salawal: ibig lamang na iwan siyang ka-  #ELFILI
tali ng kaniyang salawal: ibig lamang na iwan siyang ka-  gaya noong sumipot sa liwanag.... pumapalag at umiiyak.  #ELFILI
gaya noong sumipot sa liwanag.... pumapalag at umiiyak.  Sa isang silid, sa paligid ng isang mesa velador t ang apat  #ELFILI
Sa isang silid, sa paligid ng isang mesa velador t ang apat  ay nagrerebesino sa gitna ng tawanan at biruang ikinaya-  #ELFILI
ay nagrerebesino sa gitna ng tawanan at biruang ikinaya-  yamot ng isang kunwari nag-aaral ng lisyon nguni't, ang  #ELFILI
yamot ng isang kunwari nag-aaral ng lisyon nguni't, ang  tunay ay nag-aantay lamang na makahalili at siya naman  #ELFILI
tunay ay nag-aantay lamang na makahalili at siya naman  ang makasugal. Ang isd'y dumatfng na wari'y nagugulumi-  #ELFILI
ang makasugal. Ang isd'y dumatfng na wari'y nagugulumi-  hanan sa gayon, gulilat at lumapit sa mesa.  #ELFILI
hanan sa gayon, gulilat at lumapit sa mesa.  — INapakamabisyo kayo! IKaagaaga ay sugal na! ITing-  #ELFILI
— INapakamabisyo kayo! IKaagaaga ay sugal na! ITing-  nan ko, tingnan ko! iTunggak! iihatak mo ang tatlong  #ELFILI
nan ko, tingnan ko! iTunggak! iihatak mo ang tatlong  espada!  #ELFILI
espada!  At itinupi ang kaniyang aklat at nakilaro naman.  #ELFILI
At itinupi ang kaniyang aklat at nakilaro naman.  Nadingig ang sigawan, kumalabog ang hampasan. Ang da-  #ELFILI
Nadingig ang sigawan, kumalabog ang hampasan. Ang da-  lawa'y nag-away sa kanugnog na silid: isang nag-aaral na pilay  #ELFILI
lawa'y nag-away sa kanugnog na silid: isang nag-aaral na pilay  ua napabarahin at isang kaawaawang kagagaling pa lamang sa  #ELFILI
ua napabarahin at isang kaawaawang kagagaling pa lamang sa  kaniyang lalawigan. Ito, na bahagya pa lamang nagsisimula sa  #ELFILI
kaniyang lalawigan. Ito, na bahagya pa lamang nagsisimula sa  pag-aaral, ay nakatagpo ng isang aklat na ukol sa pilosopia  #ELFILI
pag-aaral, ay nakatagpo ng isang aklat na ukol sa pilosopia  at binasang malakas, walang kamalakmalak at masama ang  #ELFILI
at binasang malakas, walang kamalakmalak at masama ang  diia sa pagbigkas ng mga banggit na:  #ELFILI
diia sa pagbigkas ng mga banggit na:  — \Cogito t ergo sum\  #ELFILI
— \Cogito t ergo sum\  Inari ng pilay, na siya'y pinatatamaan, ang ibang kasa-  #ELFILI
Inari ng pilay, na siya'y pinatatamaan, ang ibang kasa-  ma'y namagitna't pumapayapa, nguni't ang katunayan ay  #ELFILI
ma'y namagitna't pumapayapa, nguni't ang katunayan ay  naguulot pa nga, kaya't sa huli'y nangagpanuntukan.  #ELFILI
naguulot pa nga, kaya't sa huli'y nangagpanuntukan.  Sa kakanan ay isang binatang may isang latang sardi-  #ELFILI
Sa kakanan ay isang binatang may isang latang sardi-  nas, isang boteng alak at ang mga baong dala na galing sa  #ELFILI
nas, isang boteng alak at ang mga baong dala na galing sa  kaniyang bayan, ay naglulunggati sa pagpupumilit na siya'y  #ELFILI
kaniyang bayan, ay naglulunggati sa pagpupumilit na siya'y  saluhan sa pagkain ng kaniyang mga kaibigan, samantalang  #ELFILI
saluhan sa pagkain ng kaniyang mga kaibigan, samantalang  ang mga kaibigan naman ay nangaglulunggati rin sa pag-ayaw.  #ELFILI
ang mga kaibigan naman ay nangaglulunggati rin sa pag-ayaw.  Ang iba'y nangaliligo sa azotea at pinagsasanayan ang tubig sa  #ELFILI
Ang iba'y nangaliligo sa azotea at pinagsasanayan ang tubig sa  balon sa pagbobombero, nangaglalaban ng sabuyan sa gitna  #ELFILI
balon sa pagbobombero, nangaglalaban ng sabuyan sa gitna  ng kagalakan ng mga nanonood.  #ELFILI
ng kagalakan ng mga nanonood.  Nguni't ang ingay at kaguluhan ay untiunting napapawi  #ELFILI
Nguni't ang ingay at kaguluhan ay untiunting napapawi  samantalang dumarating ang ilang may katangiang nag-aaral,  #ELFILI
samantalang dumarating ang ilang may katangiang nag-aaral,  na tinipan ni Makaraig upang balitaan ng lakad ng Aka-  #ELFILI
na tinipan ni Makaraig upang balitaan ng lakad ng Aka-  demia ng wikang kastila. Si Isagani'y sinalubong ng boong  #ELFILI
demia ng wikang kastila. Si Isagani'y sinalubong ng boong  giliw, na gaya rin ng taga Espanang si Sandoval, na ka-  #ELFILI
giliw, na gaya rin ng taga Espanang si Sandoval, na ka-  waning dumating sa Maynila at tinatapos ang kaniyang pag-  #ELFILI
waning dumating sa Maynila at tinatapos ang kaniyang pag-  aaral, na kaisang lubos sa mga hangarin ng mga nag-aaral  #ELFILI
aaral, na kaisang lubos sa mga hangarin ng mga nag-aaral  na pilipino. Ang halang na inilaia-gay ng politika sa mga  #ELFILI
na pilipino. Ang halang na inilaia-gay ng politika sa mga  lahi ay nawawala sa mga paaralan na wari'y natutunaw sa  #ELFILI
lahi ay nawawala sa mga paaralan na wari'y natutunaw sa  init ng karunungan at ng kabataan.  #ELFILI
init ng karunungan at ng kabataan.  Sa kawalan ng mga Ateneo at lipunang ukol sa kataru-  #ELFILI
Sa kawalan ng mga Ateneo at lipunang ukol sa kataru-  ngan, sa wika at sa politika ay sinasamantala ni Sandoval  #ELFILI
ngan, sa wika at sa politika ay sinasamantala ni Sandoval  ang lahat ng paglilipon upang gamitin ang kaniyang mala-  #ELFILI
ang lahat ng paglilipon upang gamitin ang kaniyang mala-  king kaya sa pagsasalaysay, sa pamag-itan ng pagbigkas ng  #ELFILI
king kaya sa pagsasalaysay, sa pamag-itan ng pagbigkas ng  mga talumpati, pakikipagtalo sa kahi't na anong sanhi at  #ELFILI
mga talumpati, pakikipagtalo sa kahi't na anong sanhi at  napapapagakpak ang mga kaibigan at nakikingig sa kaniya.  #ELFILI
napapapagakpak ang mga kaibigan at nakikingig sa kaniya.  Nang mga sandaling yaon ang sanhi ng salitaan ay ang  #ELFILI
Nang mga sandaling yaon ang sanhi ng salitaan ay ang  pagtuturo ng wikang kastila.  #ELFILI
pagtuturo ng wikang kastila.  Sa dahilang si Makaraig ay hindi pa dumarating, ang  #ELFILI
Sa dahilang si Makaraig ay hindi pa dumarating, ang  mga paghuhulohulo ay siyang idinadaos.  #ELFILI
mga paghuhulohulo ay siyang idinadaos.  — aAno kay ang nangyari? — &lt;aAno ang ipinasiya ng  #ELFILI
— aAno kay ang nangyari? — &lt;aAno ang ipinasiya ng  Oeneral? — lpinagkait ang pahintulot? — iNagtagumpay si P.  #ELFILI
Oeneral? — lpinagkait ang pahintulot? — iNagtagumpay si P.  Irene? — dNagtagumpay si P. Sibyla?  #ELFILI
Irene? — dNagtagumpay si P. Sibyla?  Ito ang tanongtanungan ng isa't isa, mga tanong na  #ELFILI
Ito ang tanongtanungan ng isa't isa, mga tanong na  ang tanging makasasagot ay si Makaraig.  #ELFILI
ang tanging makasasagot ay si Makaraig.  Sa mga binatang nagkakalipon ay may mga may pala-  #ELFILI
Sa mga binatang nagkakalipon ay may mga may pala-  gay na loob na gaya ni Isagani at ni Sandoval na naki-  #ELFILI
gay na loob na gaya ni Isagani at ni Sandoval na naki-  kinikinita nang yari ang bagay, at pinag-uusapan na ang  #ELFILI
kinikinita nang yari ang bagay, at pinag-uusapan na ang  pagkalugod at pagpupuri sa Pamahalaan, ang ukol sa pag-  #ELFILI
pagkalugod at pagpupuri sa Pamahalaan, ang ukol sa pag-  ibig sa tinubuan ng mga nag-aaral, mga kapalagayang loob  #ELFILI
ibig sa tinubuan ng mga nag-aaral, mga kapalagayang loob  na nag-udyok kay Juanito Pelaez upang kanyahln ang ma-  #ELFILI
na nag-udyok kay Juanito Pelaez upang kanyahln ang ma-  laking bahagi ng karangalan ng pagtatatag ng Kapisanan.  #ELFILI
laking bahagi ng karangalan ng pagtatatag ng Kapisanan.  Ang lahat ng ito'y sinasagot ng di nasisiyahang loob na si  #ELFILI
Ang lahat ng ito'y sinasagot ng di nasisiyahang loob na si  Peeson, — isang matabang kung tumawa'y animo bungo — sa  #ELFILI
Peeson, — isang matabang kung tumawa'y animo bungo — sa  pagsasalita ng ukol sa mga sulsol na makapangyayari, na  #ELFILI
pagsasalita ng ukol sa mga sulsol na makapangyayari, na  ang Obispo A., si Padre B., ang Provincial C. ay pinag-  #ELFILI
ang Obispo A., si Padre B., ang Provincial C. ay pinag-  tanungan o hindi at ang ipinayo o hindi ay ang ipasok sa  #ELFILI
tanungan o hindi at ang ipinayo o hindi ay ang ipasok sa  bilanguan ang lahat ng nasa kapisanan, balitang nagdudulot  #ELFILI
bilanguan ang lahat ng nasa kapisanan, balitang nagdudulot  ng di ikapalagay ni Juanito Pelaez, na nauutal naman sa  #ELFILI
ng di ikapalagay ni Juanito Pelaez, na nauutal naman sa  pagsasabing:  #ELFILI
pagsasabing:  — iAba, huwag ninyo akong ihalo!  #ELFILI
— iAba, huwag ninyo akong ihalo!  Si Sandoval, dahii sa kaniyang pagkakastila at pagka-  #ELFILI
Si Sandoval, dahii sa kaniyang pagkakastila at pagka-  malaya, ay nag-iinit:  #ELFILI
malaya, ay nag-iinit:  — iNguni't p....! — aniya — ang ganiyan ay isang paghi-  #ELFILI
— iNguni't p....! — aniya — ang ganiyan ay isang paghi-  hinala ng masama sa General! iAlam ko ngang napakama-  #ELFILI
hinala ng masama sa General! iAlam ko ngang napakama-  kaprayle, nguni't sa mga ganiyang bagay ay hindi napasu-  #ELFILI
kaprayle, nguni't sa mga ganiyang bagay ay hindi napasu-  sulsol sa mga prayle! ilbig baga ninyong turan sa akin,  #ELFILI
sulsol sa mga prayle! ilbig baga ninyong turan sa akin,  Peeson, kung ano ang pinanunulayan ninyo sa pagsasabing  #ELFILI
Peeson, kung ano ang pinanunulayan ninyo sa pagsasabing  walang sariling pasiya ang General?  #ELFILI
walang sariling pasiya ang General?  — Hindi iyan ang sinasabi ko, Sandoval — ang sagot ni  #ELFILI
— Hindi iyan ang sinasabi ko, Sandoval — ang sagot ni  Peeson na sa pagtawa'y ipinatatanaw halos ang kaniyang hu-  #ELFILI
Peeson na sa pagtawa'y ipinatatanaw halos ang kaniyang hu-  ling bagang — sa ganang akin, ang General, ay may sariling  #ELFILI
ling bagang — sa ganang akin, ang General, ay may sariling  kapasiyahan, ito nga, ang kapasiyahan sa lahat ng nasa  #ELFILI
kapasiyahan, ito nga, ang kapasiyahan sa lahat ng nasa  abot ng kaniyang kamay ilto'y lubhang maliwanag!  #ELFILI
abot ng kaniyang kamay ilto'y lubhang maliwanag!  — iAt sulong pa rin! Nguni't turan ninyo sa akin ang  #ELFILI
— iAt sulong pa rin! Nguni't turan ninyo sa akin ang  isang pangyayari — ang sigaw ni Sandoval — iwasan natin ang  #ELFILI
isang pangyayari — ang sigaw ni Sandoval — iwasan natin ang  mga pagtatalong walang katuturan, ang mga salitang walang  #ELFILI
mga pagtatalong walang katuturan, ang mga salitang walang  kabuluhan, at tumungo tayo sa mga pangyayari — ang dugtong  #ELFILI
kabuluhan, at tumungo tayo sa mga pangyayari — ang dugtong  na sinabayan ng makiyas na kilos ang pagsasalita — Mga  #ELFILI
na sinabayan ng makiyas na kilos ang pagsasalita — Mga  pangyayari, mga ginoo, mga pangyayari; ang hindi gayon  #ELFILI
pangyayari, mga ginoo, mga pangyayari; ang hindi gayon  ay mga hulohulong di ko ibig tawaging pilibustero.  #ELFILI
ay mga hulohulong di ko ibig tawaging pilibustero.  Si Peeson ay tumawa at sinabat siyang:  #ELFILI
Si Peeson ay tumawa at sinabat siyang:  — iLumabas na ang pilibusterismo! Nguni't hindi na  #ELFILI
— iLumabas na ang pilibusterismo! Nguni't hindi na  ba mangyayaring makapagkatwiranan ng hindi sasapit sa  #ELFILI
ba mangyayaring makapagkatwiranan ng hindi sasapit sa  masasamamp;ng binUng?  #ELFILI
masasamamp;ng binUng?  Si Sandovai ay tumutol at hummingi ng mga pangya.  #ELFILI
Si Sandovai ay tumutol at hummingi ng mga pangya.  yaring tunay sa pamag-itan ng isang munting talumpati.  #ELFILI
yaring tunay sa pamag-itan ng isang munting talumpati.  — Hindi pa nalalaunang dito'y nagkaroon ng usapin ang  #ELFILI
— Hindi pa nalalaunang dito'y nagkaroon ng usapin ang  ilang taong bayan at ilang prayle, at pinasiyahan ng saman-  #ELFILI
ilang taong bayan at ilang prayle, at pinasiyahan ng saman-  talang General, na, ang humatol ay ang Provincial ng mga  #ELFILI
talang General, na, ang humatol ay ang Provincial ng mga  paring kausap — ang sagot ni Peeson.  #ELFILI
paring kausap — ang sagot ni Peeson.  At muling nagtawa na wari'y walang kabuluhan ang  #ELFILI
At muling nagtawa na wari'y walang kabuluhan ang  pinag-uusapan. Tumukoy ng mga pangalan, araw at nanga-  #ELFILI
pinag-uusapan. Tumukoy ng mga pangalan, araw at nanga-  kong magdadala ng mga kasulatang magpapatunay ng paraang  #ELFILI
kong magdadala ng mga kasulatang magpapatunay ng paraang  ginamit sa pagkakapit ng katwiran.  #ELFILI
ginamit sa pagkakapit ng katwiran.  — iNguni't saan mananangan, sabihin ninyo sa akin, saan  #ELFILI
— iNguni't saan mananangan, sabihin ninyo sa akin, saan  mananangan upang huwag pahintulutan ang maliwanag na  #ELFILI
mananangan upang huwag pahintulutan ang maliwanag na  maliwanag na ikabubuti at kailangan? — ang tanong ni Sandoval.  #ELFILI
maliwanag na ikabubuti at kailangan? — ang tanong ni Sandoval.  IkiniWt ni Peeson ang kanyang balikat.  #ELFILI
IkiniWt ni Peeson ang kanyang balikat.  — Na mapapanganib ang tibay ng tinubuang lupa. . . . —  #ELFILI
— Na mapapanganib ang tibay ng tinubuang lupa. . . . —  ang tugon na ang pagsasalita'y kagaya ng isang abogado na  #ELFILI
ang tugon na ang pagsasalita'y kagaya ng isang abogado na  bumabasa ng isang alegato.  #ELFILI
bumabasa ng isang alegato.  — ilyan ang malaking bagay! iAno mayroon sa tibay  #ELFILI
— ilyan ang malaking bagay! iAno mayroon sa tibay  ng tinubuang lupa ng mga kaparaanan sa mabuting pagsa-  #ELFILI
ng tinubuang lupa ng mga kaparaanan sa mabuting pagsa-  salita?  #ELFILI
salita?  — -130 —  #ELFILI
— -130 —  — May mga doetor ang Santa Madre Iglesia.... dArio  #ELFILI
— May mga doetor ang Santa Madre Iglesia.... dArio  ang malay ko? marahil ay pangilagang mabatid namin ang  #ELFILI
ang malay ko? marahil ay pangilagang mabatid namin ang  mga batas at aming masunod . . . . &lt;aAno kaya ang mangya-  #ELFILI
mga batas at aming masunod . . . . &lt;aAno kaya ang mangya-  yari sa Pilipinas sa araw na ang isa't isa sa amin ay mag-  #ELFILI
yari sa Pilipinas sa araw na ang isa't isa sa amin ay mag-  kaantiluhan?  #ELFILI
kaantiluhan?  Hindi naibigan ni Sandoval ang ayos na tugunan at  #ELFILI
Hindi naibigan ni Sandoval ang ayos na tugunan at  pabiro ng kanilang pag-uusap. Sa paraang iyon ay hindi maa-  #ELFILI
pabiro ng kanilang pag-uusap. Sa paraang iyon ay hindi maa-  aiing sumipot ang isang talumpating may kaunting kabuluhan.  #ELFILI
aiing sumipot ang isang talumpating may kaunting kabuluhan.  — Huwag ninyong idaan sa biro — ang sabi — ang pinag-  #ELFILI
— Huwag ninyong idaan sa biro — ang sabi — ang pinag-  uusapan ay mahalaga.  #ELFILI
uusapan ay mahalaga.  — illigtas ako ng Lumikha sa pagbibiro kung napapa-  #ELFILI
— illigtas ako ng Lumikha sa pagbibiro kung napapa-  gitna ang mga prayle!  #ELFILI
gitna ang mga prayle!  — Nguni't saan mananangan . . . . ?  #ELFILI
— Nguni't saan mananangan . . . . ?  — Sa dahilang sa gabi ang pag-aaral — ang patuloy  #ELFILI
— Sa dahilang sa gabi ang pag-aaral — ang patuloy  ni Peeson, na gayon din ang ayo, na waiing ang pinag-  #ELFILI
ni Peeson, na gayon din ang ayo, na waiing ang pinag-  uusapan ay kilala na't alam — ay mangyayaring banggitin na  #ELFILI
uusapan ay kilala na't alam — ay mangyayaring banggitin na  pinakasagabal ang kahalayan, gaya ng sa paaralan sa Malolos. . .  #ELFILI
pinakasagabal ang kahalayan, gaya ng sa paaralan sa Malolos. . .  — ilsa pa! Hindi ba sa ilalim din ng balabal na ma-  #ELFILI
— ilsa pa! Hindi ba sa ilalim din ng balabal na ma-  dilim ng gabi idinadaos ang "Aeademia de dibujo" at ang  #ELFILI
dilim ng gabi idinadaos ang "Aeademia de dibujo" at ang  mga nobenario at mga prusisyon? . . . .  #ELFILI
mga nobenario at mga prusisyon? . . . .  — Lumalabag sa karangalan ng Unibersidad — ang patuloy  #ELFILI
— Lumalabag sa karangalan ng Unibersidad — ang patuloy  ng mataba na hindi pinuna ang paalaala.  #ELFILI
ng mataba na hindi pinuna ang paalaala.  — iLumabag! Ang Unibersidad ay mapipilitang sumang-  #ELFILI
— iLumabag! Ang Unibersidad ay mapipilitang sumang-  ayon sa kailangan ng mga nag-aaral. At kung iyan ay tunay  #ELFILI
ayon sa kailangan ng mga nag-aaral. At kung iyan ay tunay  ,ay ano kung gayon ang Unibersidad? lsa bagang kapi-  #ELFILI
,ay ano kung gayon ang Unibersidad? lsa bagang kapi-  sanan upang huwag matuto? &lt;aNagkasasama baga ang ilang  #ELFILI
sanan upang huwag matuto? &lt;aNagkasasama baga ang ilang  katao na nagtataglay ng katawagang may katarungan at du-  #ELFILI
katao na nagtataglay ng katawagang may katarungan at du-  nong upang humadlang na ang iba'y matuto?  #ELFILI
nong upang humadlang na ang iba'y matuto?  — Hindi't; ... ang mga balak ng nangasaibaba ay tina-  #ELFILI
— Hindi't; ... ang mga balak ng nangasaibaba ay tina-  tawag na di kasiyahang loob  #ELFILI
tawag na di kasiyahang loob  — At mga panukala ang tawag sa nanggagaling sa itaas  #ELFILI
— At mga panukala ang tawag sa nanggagaling sa itaas  — ang dunggit ng isa — Inariyan ang paaralang "Artes y Ofioios'  #ELFILI
— ang dunggit ng isa — Inariyan ang paaralang "Artes y Ofioios'  — Dahan dahan, mga ginoo — ang sabi ni Sandoval — hindi  #ELFILI
— Dahan dahan, mga ginoo — ang sabi ni Sandoval — hindi  ako makaprayle; kilala ang aking mga malayang pagkukuro,  #ELFILI
ako makaprayle; kilala ang aking mga malayang pagkukuro,  nguni l t ibigay natin sa Cesar ang sa Cesar! Ang paaralang  #ELFILI
nguni l t ibigay natin sa Cesar ang sa Cesar! Ang paaralang  iyan ng Artes y Oficios, na ako ang una unang nagtatanggoi  #ELFILI
iyan ng Artes y Oficios, na ako ang una unang nagtatanggoi  at ang araw na siya'y matayo ay babatiing kong wari'y  #ELFILI
at ang araw na siya'y matayo ay babatiing kong wari'y  unang liwayway na ikagiginhawa ng Kapuluang ito, ang pa-  #ELFILI
unang liwayway na ikagiginhawa ng Kapuluang ito, ang pa-  aralang iyan ng Artes y Oficios, ay ang mga prayle ang  #ELFILI
aralang iyan ng Artes y Oficios, ay ang mga prayle ang  siyang nangagsumikap 1  #ELFILI
siyang nangagsumikap 1  — O ang aso ng maggugulay, na kagaya rin nila — ang  #ELFILI
— O ang aso ng maggugulay, na kagaya rin nila — ang  dagdag ni Peeson na pinutol na rauli ang talnmpati.  #ELFILI
dagdag ni Peeson na pinutol na rauli ang talnmpati.  — iNguni't p....! — ang sabing pagalit ni Sandoval dahil  #ELFILI
— iNguni't p....! — ang sabing pagalit ni Sandoval dahil  sa pagputol, na nawala tuloy ang tuwid ng pagsasalaysay  #ELFILI
sa pagputol, na nawala tuloy ang tuwid ng pagsasalaysay  — samantalang walang masama tayong nalalaman, ay huwag  #ELFILI
— samantalang walang masama tayong nalalaman, ay huwag  tayong mag-akala ng masama, huwag tayong magkamaling  #ELFILI
tayong mag-akala ng masama, huwag tayong magkamaling  maghinala sa kalayaan at pagkamasarili ng pamahaiaan ....  #ELFILI
maghinala sa kalayaan at pagkamasarili ng pamahaiaan ....  At sa pamamagitan nang magagandang pangungusap ay ini-  #ELFILI
At sa pamamagitan nang magagandang pangungusap ay ini-  hanay ang mga pagpupuri sa pamahalaan at sa mga balak  #ELFILI
hanay ang mga pagpupuri sa pamahalaan at sa mga balak  nito, bagay na hindi napangahasang hadlangan ni Peeson.  #ELFILI
nito, bagay na hindi napangahasang hadlangan ni Peeson.  — Ang pamahalaang kastila — ang sabi, sa gitna ng ilang  #ELFILI
— Ang pamahalaang kastila — ang sabi, sa gitna ng ilang  bagay — ay nagbigay sa inyo ng lahat ng kailangan, walang  #ELFILI
bagay — ay nagbigay sa inyo ng lahat ng kailangan, walang  ipinagkait sa inyo. Sa Espana ay nagkaroon kami ng ka-  #ELFILI
ipinagkait sa inyo. Sa Espana ay nagkaroon kami ng ka-  pangyarihang alinsunod sa kaibigan ng iisang tao at kayo'y  #ELFILI
pangyarihang alinsunod sa kaibigan ng iisang tao at kayo'y  nagkaroon ng gayon ding pamahalaan; kinalatan ng mga  #ELFILI
nagkaroon ng gayon ding pamahalaan; kinalatan ng mga  prayle ng kanilang kombento ang aming mga lupain at  #ELFILI
prayle ng kanilang kombento ang aming mga lupain at  kombento ng mga prayle ang lamaii ng isang katlong ba-  #ELFILI
kombento ng mga prayle ang lamaii ng isang katlong ba-  hagi ng Maynila; sa Epana ay pinalalakad pa ang bitay,  #ELFILI
hagi ng Maynila; sa Epana ay pinalalakad pa ang bitay,  at ang bitay ay siyang huli'ng kaparusahan dito; kami  #ELFILI
at ang bitay ay siyang huli'ng kaparusahan dito; kami  ay katoliko at ginawa namin kayong katoliko; kami'y na-  #ELFILI
ay katoliko at ginawa namin kayong katoliko; kami'y na-  ging eseoldstieo at ang eseolastieismo ay siyang nananagumpay  #ELFILI
ging eseoldstieo at ang eseolastieismo ay siyang nananagumpay  sa inyong mga paaralan; sa isang sabi, mga ginoo, umiiyak  #ELFILI
sa inyong mga paaralan; sa isang sabi, mga ginoo, umiiyak  kami kung kayo'y umiiyak, nagtitiis kami kung kayo'y nag-  #ELFILI
kami kung kayo'y umiiyak, nagtitiis kami kung kayo'y nag-  titils, iisa ang ' dambana natin, iisa ang ating hukuman,  #ELFILI
titils, iisa ang ' dambana natin, iisa ang ating hukuman,  iisang kaparusahan, at nararapat na ibigay namin sa inyo  #ELFILI
iisang kaparusahan, at nararapat na ibigay namin sa inyo  ang amin ding mga karapatan at ang amin ding inga katuwaan.  #ELFILI
ang amin ding mga karapatan at ang amin ding inga katuwaan.  At sa dahilang walang humahadlang sa kaniya, ay su-  #ELFILI
At sa dahilang walang humahadlang sa kaniya, ay su-  migabo ng sumigabo ang kalooban hanggang sa tinukoy na  #ELFILI
migabo ng sumigabo ang kalooban hanggang sa tinukoy na  ang sasapitin ng Pilipinas/  #ELFILI
ang sasapitin ng Pilipinas/  — Gaya ng sinabi ko, mga ginoo, ang liwayway ay hindi  #ELFILI
— Gaya ng sinabi ko, mga ginoo, ang liwayway ay hindi  malayo, binubuksan ng Espana ang Kasilangamm sa kani-  #ELFILI
malayo, binubuksan ng Espana ang Kasilangamm sa kani-  yang iniibig na Pilipinas, at ang mga kapanahunan ay nag-  #ELFILI
yang iniibig na Pilipinas, at ang mga kapanahunan ay nag-  iiba at batid kong ang ginagawa'y higit kay sa inaakala  #ELFILI
iiba at batid kong ang ginagawa'y higit kay sa inaakala  natin. Ang pamahalaang iyan, na,. ayon sa inyo, ay gumi-  #ELFILI
natin. Ang pamahalaang iyan, na,. ayon sa inyo, ay gumi-  giwang at walang sariling kalooban, ay nararapat na ating  #ELFILI
giwang at walang sariling kalooban, ay nararapat na ating  udyukan sa pagpapakilala ng ating pagtitiwala, ipakita na  #ELFILI
udyukan sa pagpapakilala ng ating pagtitiwala, ipakita na  tayo'y nag-aantay sa kaniya; ipaalaala natin sa ating kilos  #ELFILI
tayo'y nag-aantay sa kaniya; ipaalaala natin sa ating kilos  (kung nakalilimot, bagay na hindi ko pinaniniwalaang mnng-  #ELFILI
(kung nakalilimot, bagay na hindi ko pinaniniwalaang mnng-  yari) na tayo'y nananalig sa kaniyang mag;)gandang hangad  #ELFILI
yari) na tayo'y nananalig sa kaniyang mag;)gandang hangad  at hindi siya dapat umalinsunod sa ibang palakad liban  #ELFILI
at hindi siya dapat umalinsunod sa ibang palakad liban  doon sa sadyang katwiran at ikabubuti ng kaniyang mga pi-  #ELFILI
doon sa sadyang katwiran at ikabubuti ng kaniyang mga pi-  namamahalaan. Hindi, mga ginoo, — ang patuloy na lalo't lalo  #ELFILI
namamahalaan. Hindi, mga ginoo, — ang patuloy na lalo't lalo  pang umayos nagtatalumpati — hindi natin dapat tanggapin man  #ELFILI
pang umayos nagtatalumpati — hindi natin dapat tanggapin man  lamang sa bagay na ito, ang pangyayari marahil, na nagta-  #ELFILI
lamang sa bagay na ito, ang pangyayari marahil, na nagta-  nong sa ibang taong lalan sa panukala, sapagka't ang sapantaha  #ELFILI
nong sa ibang taong lalan sa panukala, sapagka't ang sapantaha  lamang ay makakatimbang ng pagpapaumanhin sa pangyayari;  #ELFILI
lamang ay makakatimbang ng pagpapaumanhin sa pangyayari;  ang inyong inaasal hanggang sa ngayon ay matapat, malinis,  #ELFILI
ang inyong inaasal hanggang sa ngayon ay matapat, malinis,  walang pagmamaliw, walang agam-agam; humihiling kayo sa  #ELFILI
walang pagmamaliw, walang agam-agam; humihiling kayo sa  kaniya ng maliwanag at walang palikawlikaw; ang inyong mga  #ELFILI
kaniya ng maliwanag at walang palikawlikaw; ang inyong mga  pinagbabatayang katwiran ay lubhang karapatdapat dinggin;  #ELFILI
pinagbabatayang katwiran ay lubhang karapatdapat dinggin;  ang inyong layon ay ang awasan ng gawain ang mga guro,  #ELFILI
ang inyong layon ay ang awasan ng gawain ang mga guro,  sa mga unang taon, at maging madali ang pagkatuto ng  #ELFILI
sa mga unang taon, at maging madali ang pagkatuto ng  daan daang mga nag-aaral na pumupuno sa mga klase, na  #ELFILI
daan daang mga nag-aaral na pumupuno sa mga klase, na  hindi mangyayaring magampanan ng iisang guro. Kung  #ELFILI
hindi mangyayaring magampanan ng iisang guro. Kung  hangga ngayon ay hindi pa napasisiyahan ang kasulatan ay  #ELFILI
hangga ngayon ay hindi pa napasisiyahan ang kasulatan ay  dahil sa alam kong may maraming gawaing naiimbak; nguni't  #ELFILI
dahil sa alam kong may maraming gawaing naiimbak; nguni't  inaakala kong ang pag-iiusig ay nagtagumpay, na ang sanhi ng  #ELFILI
inaakala kong ang pag-iiusig ay nagtagumpay, na ang sanhi ng  tipan ni Makaraig ay upang ibalita sa atin ang pananalo, at  #ELFILI
tipan ni Makaraig ay upang ibalita sa atin ang pananalo, at  bukas ay makikita nating magtatamo ang ating mga pagsu-  #ELFILI
bukas ay makikita nating magtatamo ang ating mga pagsu-  sumikap ng papuri at pagkilala ng bayan, at sino ang ma-  #ELFILI
sumikap ng papuri at pagkilala ng bayan, at sino ang ma-  kapagsasabi, mga ginoo, kung hindi ipalagay ng pamahalaan  #ELFILI
kapagsasabi, mga ginoo, kung hindi ipalagay ng pamahalaan  na kayo'y dulutan ng mabuting eondeeoraeion dahil sa kayo'y  #ELFILI
na kayo'y dulutan ng mabuting eondeeoraeion dahil sa kayo'y  karapatdapat sa kapurihan ng inyong bayan!  #ELFILI
karapatdapat sa kapurihan ng inyong bayan!  Nag-umugong ang masisigabong pagakpakan; naniniwala  #ELFILI
Nag-umugong ang masisigabong pagakpakan; naniniwala  na ang lahat sa pananalo at ang marami sa eondeeoraeion .  #ELFILI
na ang lahat sa pananalo at ang marami sa eondeeoraeion .  — iDapat makilala, mga ginoo, — ang sabi ni Juanito Pe.  #ELFILI
— iDapat makilala, mga ginoo, — ang sabi ni Juanito Pe.  laez — na ako'y isa sa mga unang nagmunakala!  #ELFILI
laez — na ako'y isa sa mga unang nagmunakala!  Ang di mapaniwalaing si Peeson ay hindi nagagalak.  #ELFILI
Ang di mapaniwalaing si Peeson ay hindi nagagalak.  — iPag hindi nagkaroon tayo ng eondeeoraeion sa binti!  #ELFILI
— iPag hindi nagkaroon tayo ng eondeeoraeion sa binti!  — ang sabi.  #ELFILI
— ang sabi.  Salamat na lamang at hindi nadingig ni Pelaez ang bang-  #ELFILI
Salamat na lamang at hindi nadingig ni Pelaez ang bang-  git na iyon, dahil sa lakas ng pagakpakan. Nang mahinto-  #ELFILI
git na iyon, dahil sa lakas ng pagakpakan. Nang mahinto-  hinto ng kaunti, ay sinabi ni Peeson, na:  #ELFILI
hinto ng kaunti, ay sinabi ni Peeson, na:  — Mabuti, mabuti, mabuting mabuti, nguni't isang pa-  #ELFILI
— Mabuti, mabuti, mabuting mabuti, nguni't isang pa-  lagay.... ikung sa lahat ng iyan, ang General ay sumang.  #ELFILI
lagay.... ikung sa lahat ng iyan, ang General ay sumang.  guni rin, sumangguni at sumangguni, at pagkatapos ay ipag-  #ELFILI
guni rin, sumangguni at sumangguni, at pagkatapos ay ipag-  kait sa atin ang kapahintulutan?  #ELFILI
kait sa atin ang kapahintulutan?  Ang palagay ay bumagsak na wari'y tubig na malamig.  #ELFILI
Ang palagay ay bumagsak na wari'y tubig na malamig.  Ang lahat ay napatingin kay Sandoval; ito'y natubigan.  #ELFILI
Ang lahat ay napatingin kay Sandoval; ito'y natubigan.  — Kung gaydn . . . . — ang sabing paurongsulong.  #ELFILI
— Kung gaydn . . . . — ang sabing paurongsulong.  — iKung gayon?  #ELFILI
— iKung gayon?  — Kung gayon — ang bulalas ni Sandoval na sumusulamp;k  #ELFILI
— Kung gayon — ang bulalas ni Sandoval na sumusulamp;k  pa ang dugo dahil sa mga pagakpakan at sa isang udyok  #ELFILI
pa ang dugo dahil sa mga pagakpakan at sa isang udyok  ng sigabo — sa dahilang sa mga kasulatan at sa mga limbag  #ELFILI
ng sigabo — sa dahilang sa mga kasulatan at sa mga limbag  ay ipinahahayag na iniibig niyamp; ang inyong ikatututo nguni't  #ELFILI
ay ipinahahayag na iniibig niyamp; ang inyong ikatututo nguni't  pinipigil at ipinagkakait ang gayon pag sumapit na ang pag-  #ELFILI
pinipigil at ipinagkakait ang gayon pag sumapit na ang pag-  sasagawa, kung gayon, mga ginoo, ang inyong mga pagsu-  #ELFILI
sasagawa, kung gayon, mga ginoo, ang inyong mga pagsu-  sumikap ay hindi nasayang, natuklas ninyo ang hindi na-  #ELFILI
sumikap ay hindi nasayang, natuklas ninyo ang hindi na-  tuklas ng sino man, na maalis ang balatkayo at kayo'y  #ELFILI
tuklas ng sino man, na maalis ang balatkayo at kayo'y  hamunin !  #ELFILI
hamunin !  — iMabuti, mabuti! — ang masigabong sigawan ng ilan.  #ELFILI
— iMabuti, mabuti! — ang masigabong sigawan ng ilan.  — iPurihin si Sandoval! iMabuti ang ukol sa paghamon!  #ELFILI
— iPurihin si Sandoval! iMabuti ang ukol sa paghamon!  — ang dagdag ng iba.  #ELFILI
— ang dagdag ng iba.  — iHamunin tayo! — ang sagot ni Peeson na hindi bini-  #ELFILI
— iHamunin tayo! — ang sagot ni Peeson na hindi bini-  bigyang kabuluhan ang gayon— &lt;aat pagkatapos?  #ELFILI
bigyang kabuluhan ang gayon— &lt;aat pagkatapos?  Sa gitna ng kaniyang pananagumpay ay napatigil si San-  #ELFILI
Sa gitna ng kaniyang pananagumpay ay napatigil si San-  doval, nguni't sa katalasang taglay ng kaniyang lipi at dahil  #ELFILI
doval, nguni't sa katalasang taglay ng kaniyang lipi at dahil  sa kaniyamp;ng dugong mananalumpati ay agad nakabalikwas.  #ELFILI
sa kaniyamp;ng dugong mananalumpati ay agad nakabalikwas.  — dPagkatapos? — ang tanong — pagkatapos, kung walang pi-  #ELFILI
— dPagkatapos? — ang tanong — pagkatapos, kung walang pi-  lipinong makapangahds tumugon sa hamon, ay ako, si San-  #ELFILI
lipinong makapangahds tumugon sa hamon, ay ako, si San-  doval, sa ngalan ng Espana ay sasaluhin ko ang guantes,  #ELFILI
doval, sa ngalan ng Espana ay sasaluhin ko ang guantes,  sapagka't ang gayong paraan ay isang pagpapabulaan sa  #ELFILI
sapagka't ang gayong paraan ay isang pagpapabulaan sa  mabuting hangad na kailan ma'y tinaglay ng Espana sa ka-  #ELFILI
mabuting hangad na kailan ma'y tinaglay ng Espana sa ka-  niyang mga lalawigan, at sa dahilang sa gayong asal ay  #ELFILI
niyang mga lalawigan, at sa dahilang sa gayong asal ay  sinasalaula ang katungkulang ipinagkatiwala sa kaniya at nag-  #ELFILI
sinasalaula ang katungkulang ipinagkatiwala sa kaniya at nag-  papakalabis sa kaniyang walang sagkang kapangyarihan, hindi  #ELFILI
papakalabis sa kaniyang walang sagkang kapangyarihan, hindi  siya, karapatdapat sa pag-aampon ng inang bayan ni sa pag-  #ELFILI
siya, karapatdapat sa pag-aampon ng inang bayan ni sa pag-  kupkop ng sino mang mamamayang kastila.  #ELFILI
kupkop ng sino mang mamamayang kastila.  Ang kagalakan ng mga nakikingig ay halos naging ka-  #ELFILI
Ang kagalakan ng mga nakikingig ay halos naging ka-  hibangan. Niyakap ni Isagani si Sandoval, bagay na gina-  #ELFILI
hibangan. Niyakap ni Isagani si Sandoval, bagay na gina-  yahan ng iba; nabanggit-banggit doon ang inang bayan, ang  #ELFILI
yahan ng iba; nabanggit-banggit doon ang inang bayan, ang  pagkakaisa, ang pagkakapatiran, ang pagkamatapat; anang  #ELFILI
pagkakaisa, ang pagkakapatiran, ang pagkamatapat; anang  mga pilipino'y kung wala kundi pawang Sandoval sa Espana,  #ELFILI
mga pilipino'y kung wala kundi pawang Sandoval sa Espana,  ang lahat ng tao sa Pilipinas ay magiging Sandoval na  #ELFILI
ang lahat ng tao sa Pilipinas ay magiging Sandoval na  lahat; nagniningning ang mga mata ni Sandoval at mapa-  #ELFILI
lahat; nagniningning ang mga mata ni Sandoval at mapa-  paniwalaang kung sa mga sandaling iyon ay hinagisan siya  #ELFILI
paniwalaang kung sa mga sandaling iyon ay hinagisan siya  ng sino man ng isang guontes na tanda ng paghamon, ay  #ELFILI
ng sino man ng isang guontes na tanda ng paghamon, ay  sumakay 3ana sa kahi't aling kabayo upang magpakamatay  #ELFILI
sumakay 3ana sa kahi't aling kabayo upang magpakamatay  ng dahil sa Pilipinas. Ang tubig na malamig lamang ang  #ELFILI
ng dahil sa Pilipinas. Ang tubig na malamig lamang ang  nagwikang:  #ELFILI
nagwikang:  — Mabuti, mabuting mabuti, Sandoval; ako man ay ma-  #ELFILI
— Mabuti, mabuting mabuti, Sandoval; ako man ay ma-  kapagwiwika, ng ganiyan kung ako'y taga Espana; nguni't  #ELFILI
kapagwiwika, ng ganiyan kung ako'y taga Espana; nguni't  sa dahilaug hindi gayon, kung ako ang nagsabi ng kalahati  #ELFILI
sa dahilaug hindi gayon, kung ako ang nagsabi ng kalahati  man lamang ng sinabi ninyo, kayo man ay magpapalagay  #ELFILI
man lamang ng sinabi ninyo, kayo man ay magpapalagay  na ako'y pihbustero.  #ELFILI
na ako'y pihbustero.  Nagsimula na si Sandoval ng isang talumpating taganas  #ELFILI
Nagsimula na si Sandoval ng isang talumpating taganas  na pagtutol, nang mapigil.  #ELFILI
na pagtutol, nang mapigil.  1 -iMatuwa na tayo, mga kaibigan! iTagumpay! — ang  #ELFILI
1 -iMatuwa na tayo, mga kaibigan! iTagumpay! — ang  sigaw ng isang binatang pumasok at niyakap ang lahat.  #ELFILI
sigaw ng isang binatang pumasok at niyakap ang lahat.  — IMatuwa na tayo, raga kaibigan! i Mabuhay ang wi-  #ELFILI
— IMatuwa na tayo, raga kaibigan! i Mabuhay ang wi-  kang kastila!  #ELFILI
kang kastila!  Isang maugong na pagakpakan ang sumalubong sa ba-  #ELFILI
Isang maugong na pagakpakan ang sumalubong sa ba-  lita; ang lahat ay nagyayakapan, ang lahat ay maningning  #ELFILI
lita; ang lahat ay nagyayakapan, ang lahat ay maningning  ang mata dahil sa luha. Si Peeson ang tanging nagtataglay  #ELFILI
ang mata dahil sa luha. Si Peeson ang tanging nagtataglay  ng kaniyang ngiting mapagmakatangi.  #ELFILI
ng kaniyang ngiting mapagmakatangi.  Ang dumating na may dala ng mabuting balita ay si  #ELFILI
Ang dumating na may dala ng mabuting balita ay si  Makaraig, ang binatang nangungulo sa kilusan.  #ELFILI
Makaraig, ang binatang nangungulo sa kilusan.  Ang tinitirahan ng nag-aaral na ito sa bahay na iyon  #ELFILI
Ang tinitirahan ng nag-aaral na ito sa bahay na iyon  ay dalawang silld na napapalamutihang mabuti para sa ka-  #ELFILI
ay dalawang silld na napapalamutihang mabuti para sa ka-  niyang mag-isa larnang, mayroon siyang alila at kotsero na nag-  #ELFILI
niyang mag-isa larnang, mayroon siyang alila at kotsero na nag-  aaruga sa kaniyang sasakyang arann at sa kanyang mga ka-  #ELFILI
aaruga sa kaniyang sasakyang arann at sa kanyang mga ka-  bayo. Ang tindig niya'y makiyas, ugaling banayad, magara t  #ELFILI
bayo. Ang tindig niya'y makiyas, ugaling banayad, magara t  mayamang mayaman. Kahi't nag-aaral ng pag-aabogado upang  #ELFILI
mayamang mayaman. Kahi't nag-aaral ng pag-aabogado upang  magkaroon lamang ng isang tUulo aeademieo, ay may kabantugan  #ELFILI
magkaroon lamang ng isang tUulo aeademieo, ay may kabantugan  siya sa pagkamasipag mag-aral, at kung sa pagsasalita ng  #ELFILI
siya sa pagkamasipag mag-aral, at kung sa pagsasalita ng  alinsunod sa turong paaralan ay hindi na mahuhuli sa ibang  #ELFILI
alinsunod sa turong paaralan ay hindi na mahuhuli sa ibang  mapaghamon sa pagtatalo sa loob ng Unibersidad. Hindi  #ELFILI
mapaghamon sa pagtatalo sa loob ng Unibersidad. Hindi  rin naman nahuhuli sa mga akala't bagong mga pagkasu-  #ELFILI
rin naman nahuhuli sa mga akala't bagong mga pagkasu-  long; sa ttilong ng kaniyang salapi'y nagkakaroon siya ng  #ELFILI
long; sa ttilong ng kaniyang salapi'y nagkakaroon siya ng  mga aklat at pamahayagan na hindi raapigil ng previa een-  #ELFILI
mga aklat at pamahayagan na hindi raapigil ng previa een-  sura. Dahil sa mga taglay na ito, sa kaniyang kabantugan  #ELFILI
sura. Dahil sa mga taglay na ito, sa kaniyang kabantugan  sa katapangan, sa kaniyang mapalad na pakikitunggali noong  #ELFILI
sa katapangan, sa kaniyang mapalad na pakikitunggali noong  kaniyang kabataan, at sa kaniyang maganda't mabuting  #ELFILI
kaniyang kabataan, at sa kaniyang maganda't mabuting  ugali, ay hindi dapat pagtakhan na panuntan siya ng ka-  #ELFILI
ugali, ay hindi dapat pagtakhan na panuntan siya ng ka-  niyang mga kasama at siyang mahalal upang maisagawa  #ELFILI
niyang mga kasama at siyang mahalal upang maisagawa  ang gayong kahirap na balak na pagtuturo ng wikang kastila.  #ELFILI
ang gayong kahirap na balak na pagtuturo ng wikang kastila.  Makaraan ang mga unang silakbo ng kagalakan, na sa  #ELFILI
Makaraan ang mga unang silakbo ng kagalakan, na sa  kabataan ay nagkakaroon kailan man ng kasagwaan dahil  #ELFILI
kabataan ay nagkakaroon kailan man ng kasagwaan dahil  sa ang kaniyang malas sa lahat ng bagay ay maganda, ay  #ELFILI
sa ang kaniyang malas sa lahat ng bagay ay maganda, ay  siniyasat kung papaano ang nangyari.  #ELFILI
siniyasat kung papaano ang nangyari.  — Kanginang umaga'y nakipagkita ako kay P. Irene —  #ELFILI
— Kanginang umaga'y nakipagkita ako kay P. Irene —  ang sabi ni Makaraig na wari'y palihim.  #ELFILI
ang sabi ni Makaraig na wari'y palihim.  — iMabuhay si P. Irene! — ang sigaw ng isang nagagalak  #ELFILI
— iMabuhay si P. Irene! — ang sigaw ng isang nagagalak  na nag aaral.  #ELFILI
na nag aaral.  i — Inihayag sa akin ni P. Irene — ang patuloy ni Maka-  #ELFILI
i — Inihayag sa akin ni P. Irene — ang patuloy ni Maka-  raig — ang lahat ng nangyari sa Los Banos. Tila isang linggo  #ELFILI
raig — ang lahat ng nangyari sa Los Banos. Tila isang linggo  silang nagtatalo, ipinaglaban at ipinagtanggol niya ang ating  #ELFILI
silang nagtatalo, ipinaglaban at ipinagtanggol niya ang ating  usap ng laban sa lahat, laban sa kay P. Sibyla, sa kay P.  #ELFILI
usap ng laban sa lahat, laban sa kay P. Sibyla, sa kay P.  Fernandez, sa kay P. Salvi, sa General, sa Segundo Cabo,  #ELFILI
Fernandez, sa kay P. Salvi, sa General, sa Segundo Cabo,  sa mag-aalahas na si Simoun  #ELFILI
sa mag-aalahas na si Simoun  — iAng mag-aalahas na si Simoun! — ang putol ng isa —  #ELFILI
— iAng mag-aalahas na si Simoun! — ang putol ng isa —  inguni't ano ang ipinanghihimasok ng hudyong iyan sa mga  #ELFILI
inguni't ano ang ipinanghihimasok ng hudyong iyan sa mga  bagay bagay ng ating bayan? At pinayayaman natin iyan  #ELFILI
bagay bagay ng ating bayan? At pinayayaman natin iyan  sa pagbili  #ELFILI
sa pagbili  — iTumigil ka nga! — ang sabi ng isa, na nalinip sa-  #ELFILI
— iTumigil ka nga! — ang sabi ng isa, na nalinip sa-  pagka t ibig mabatid kaagad kung papaano at tinalo ni P.  #ELFILI
pagka t ibig mabatid kaagad kung papaano at tinalo ni P.  Irene ang mga nakasisindak na kalabang iyon.  #ELFILI
Irene ang mga nakasisindak na kalabang iyon.  — Mayroon pa manding matataas na kawanmg laban sa  #ELFILI
— Mayroon pa manding matataas na kawanmg laban sa  ating panukala, ang Namamahala sa Pangasiwaan, ang Go-  #ELFILI
ating panukala, ang Namamahala sa Pangasiwaan, ang Go-  bernador Civil, ang insik na si Quiroga  #ELFILI
bernador Civil, ang insik na si Quiroga  — iAng insik na si Quiroga! iAng bugaw ng mga....  #ELFILI
— iAng insik na si Quiroga! iAng bugaw ng mga....  — iTumigil ka na, tao ka!  #ELFILI
— iTumigil ka na, tao ka!  Sa kahulihulihan — ang patuloy ni Makaraig — ay ita-  #ELFILI
Sa kahulihulihan — ang patuloy ni Makaraig — ay ita-  tago na sana ang kahilingan at babayaang makatulog doon  #ELFILI
tago na sana ang kahilingan at babayaang makatulog doon  ng ilang buwan, ng maalala ni P. Irene ang Kataastaasang  #ELFILI
ng ilang buwan, ng maalala ni P. Irene ang Kataastaasang  Lupon ng Paaralan at ipinalagay niyang ang kasulatan ay  #ELFILI
Lupon ng Paaralan at ipinalagay niyang ang kasulatan ay  mahulog sa Lupong yaon upang magbigay ng munkahing  #ELFILI
mahulog sa Lupong yaon upang magbigay ng munkahing  nararapat yamang ang ukol sa pagtuturo ng wikang kastila  #ELFILI
nararapat yamang ang ukol sa pagtuturo ng wikang kastila  ang pinag-uusapan  #ELFILI
ang pinag-uusapan  — Nguni't ang Lupong iyan ay malaon ng hindi kumi-  #ELFILI
— Nguni't ang Lupong iyan ay malaon ng hindi kumi-  kilos — ang tukoy ni Peeson.  #ELFILI
kilos — ang tukoy ni Peeson.  — Iyan din nga ang isinagot kay P. Irene — ang patuloy  #ELFILI
— Iyan din nga ang isinagot kay P. Irene — ang patuloy  ni Makaraig — at sinagot niyang mabuti ngang pagkakataon  #ELFILI
ni Makaraig — at sinagot niyang mabuti ngang pagkakataon  upang muling mabuhay, at sinamantala ang pagkakaparoon  #ELFILI
upang muling mabuhay, at sinamantala ang pagkakaparoon  ni Don Custodio, na isa sa mga kasangguni, at nagpalagay  #ELFILI
ni Don Custodio, na isa sa mga kasangguni, at nagpalagay  npon din ng isang lupon, at sa dahilang kilala ang kasipa-  #ELFILI
npon din ng isang lupon, at sa dahilang kilala ang kasipa-  gan ni D. Custodio ay siyang tinakdaang magpalagay ng  #ELFILI
gan ni D. Custodio ay siyang tinakdaang magpalagay ng  ipapasiya, kaya't ngayo'y nasa kamay niya ang kasulatan.  #ELFILI
ipapasiya, kaya't ngayo'y nasa kamay niya ang kasulatan.  Ipinangako ni D. Custodio na lulutasin niya sa loob ng  #ELFILI
Ipinangako ni D. Custodio na lulutasin niya sa loob ng  buwang ito.  #ELFILI
buwang ito.  — iMabuhay si D. Custodio!  #ELFILI
— iMabuhay si D. Custodio!  — i,At kung ang ipasiya ni D. Custodio ay laban? — ang  #ELFILI
— i,At kung ang ipasiya ni D. Custodio ay laban? — ang  tanong ng di mapag-asang si Peeson.  #ELFILI
tanong ng di mapag-asang si Peeson.  Iyan ang hindi nila naaalaala, dahil sa kahibangan sa  #ELFILI
Iyan ang hindi nila naaalaala, dahil sa kahibangan sa  akalang mabuti ang lakad ng usap. Lahat ay napatingm  #ELFILI
akalang mabuti ang lakad ng usap. Lahat ay napatingm  kay Makaraig upang mabatid kung ano ang sasabihin.  #ELFILI
kay Makaraig upang mabatid kung ano ang sasabihin.  — Ang bagay ding iyan ang sinabi ko kay P. Irene,  #ELFILI
— Ang bagay ding iyan ang sinabi ko kay P. Irene,  nguni't sinabi sa akin, na kasabay ang kaniyang palabirong  #ELFILI
nguni't sinabi sa akin, na kasabay ang kaniyang palabirong  tawa, na: Malaki na ang ating tinamo, nagawa nating ang  #ELFILI
tawa, na: Malaki na ang ating tinamo, nagawa nating ang  usap ay makarating sa isang kapasiyahan, mapipilitan ang  #ELFILI
usap ay makarating sa isang kapasiyahan, mapipilitan ang  kalaban na tanggapin ang pakikihamok . . . . Kung mangya-  #ELFILI
kalaban na tanggapin ang pakikihamok . . . . Kung mangya-  yaring mapakiling natin si D. Custodio, upang sa pag-alin-  #ELFILI
yaring mapakiling natin si D. Custodio, upang sa pag-alin-  sunod sa kaniyang malayang hilig, ay magpasiya ng sang-  #ELFILI
sunod sa kaniyang malayang hilig, ay magpasiya ng sang-  ayon, ay nanalo na tayo; ang General ay nagpapakilalang  #ELFILI
ayon, ay nanalo na tayo; ang General ay nagpapakilalang  walang kikilingan.  #ELFILI
walang kikilingan.  Si Makaraig ay huminto.  #ELFILI
Si Makaraig ay huminto.  — aAt papaano ang pagpapakiling? — ang tanong ng isdng  #ELFILI
— aAt papaano ang pagpapakiling? — ang tanong ng isdng  infp.  #ELFILI
infp.  — May sinabi sa aking dalawang paraan si P. Irene....  #ELFILI
— May sinabi sa aking dalawang paraan si P. Irene....  — Ang insik na si Quiroga! — ang sabi ng isa.  #ELFILI
— Ang insik na si Quiroga! — ang sabi ng isa.  — IBa! Hindi pinupuna si Quiroga  #ELFILI
— IBa! Hindi pinupuna si Quiroga  — ilsang mabuting handog!  #ELFILI
— ilsang mabuting handog!  — Lalo pa, ipinagmamalaki ang katigasan niya sa mga  #ELFILI
— Lalo pa, ipinagmamalaki ang katigasan niya sa mga  handog.  #ELFILI
handog.  — iAy, nalalaman ko na! — ang bulalas na tumatawa ni  #ELFILI
— iAy, nalalaman ko na! — ang bulalas na tumatawa ni  Peeson — ang mananayaw na si Pepay.  #ELFILI
Peeson — ang mananayaw na si Pepay.  — iA, oo nga! iang mamp;nanayaw na si Pepay! — ang sabi  #ELFILI
— iA, oo nga! iang mamp;nanayaw na si Pepay! — ang sabi  ng ilan.  #ELFILI
ng ilan.  Ang Pepay na ito'y isang makiyas na dalaga na kila-  #ELFILI
Ang Pepay na ito'y isang makiyas na dalaga na kila-  lang matalik na kaibigan ni D. Custodio: sa kaniya luma-  #ELFILI
lang matalik na kaibigan ni D. Custodio: sa kaniya luma-  lapit ang mga tumatanggap ng mga pagawa, ang mga ka-  #ELFILI
lapit ang mga tumatanggap ng mga pagawa, ang mga ka-  wani at ang mga mapaglalang kung may nasang tamuhin  #ELFILI
wani at ang mga mapaglalang kung may nasang tamuhin  sa bantog na Konsehal. Si Juanito Pelaez na kaibigan din ng  #ELFILI
sa bantog na Konsehal. Si Juanito Pelaez na kaibigan din ng  mananayaw ay humahandog na siyang lalakad ng usap; ngu-  #ELFILI
mananayaw ay humahandog na siyang lalakad ng usap; ngu-  ni't si Isagani'y umiling at nagsabing sukat na ang pagka-  #ELFILI
ni't si Isagani'y umiling at nagsabing sukat na ang pagka-  kagamit kay P. Irene at magiging kasagwaan ang lapitan  #ELFILI
kagamit kay P. Irene at magiging kasagwaan ang lapitan  si Pepay sa ganitong bagay.  #ELFILI
si Pepay sa ganitong bagay.  — iTingnan ang isa pang paraan!  #ELFILI
— iTingnan ang isa pang paraan!  — Ang isa-ay lumapit sa abogadong pinagsanggunian, si  #ELFILI
— Ang isa-ay lumapit sa abogadong pinagsanggunian, si  G. Pasta, tanungang pinangangayupapaan ni D. Custodio.  #ELFILI
G. Pasta, tanungang pinangangayupapaan ni D. Custodio.  — Ibig ko pa iyan, — ang sabi ni Isagani — si G. Pasta  #ELFILI
— Ibig ko pa iyan, — ang sabi ni Isagani — si G. Pasta  ay pilipino, at naging kasama sa pag-aaral ng aking amain-  #ELFILI
ay pilipino, at naging kasama sa pag-aaral ng aking amain-  Nguni't ipapaano ang gagawin upang mapakiling?  #ELFILI
Nguni't ipapaano ang gagawin upang mapakiling?  — Nariyan ang kid — ang sagot ni Makaraig na tinitigan  #ELFILI
— Nariyan ang kid — ang sagot ni Makaraig na tinitigan  si Isagani — si ginoong Pasta ay may isang mananayaw,  #ELFILI
si Isagani — si ginoong Pasta ay may isang mananayaw,  itong.... may isang mangbuburda  #ELFILI
itong.... may isang mangbuburda  Inaih'ng na muli ni Isagani ang kaniyang ulo.  #ELFILI
Inaih'ng na muli ni Isagani ang kaniyang ulo.  — Huwag kayong napakamaselang — ang sabi sa kaniya  #ELFILI
— Huwag kayong napakamaselang — ang sabi sa kaniya  ni Juanito Pelaez — ang mga layon ay siyang nagliligtas sa  #ELFILI
ni Juanito Pelaez — ang mga layon ay siyang nagliligtas sa  mga kaparaanan! Kilala ko ang mangbuburda, si Matea, na  #ELFILI
mga kaparaanan! Kilala ko ang mangbuburda, si Matea, na  may isang pagawaang pinapasukan ng maraming dalaga  #ELFILI
may isang pagawaang pinapasukan ng maraming dalaga  — Huwag, mga ginoo, — ang putol ni Isagani — unahin  #ELFILI
— Huwag, mga ginoo, — ang putol ni Isagani — unahin  muna natin ang mga paraang hindi mahalay.... Paparoon  #ELFILI
muna natin ang mga paraang hindi mahalay.... Paparoon  ako sa bahay ni G. Pasta at kung wala akong mapala, ay  #ELFILI
ako sa bahay ni G. Pasta at kung wala akong mapala, ay  saka na ninyo gawin, ang ibig gawin sa mga mananayaw  #ELFILI
saka na ninyo gawin, ang ibig gawin sa mga mananayaw  at mga mangbuburda.  #ELFILI
at mga mangbuburda.  Napahinuhod sila sa palagay at nagkasundong si Isa-  #ELFILI
Napahinuhod sila sa palagay at nagkasundong si Isa-  gani ay makipag-usap kay G. Pasta sa araw ding yaon  #ELFILI
gani ay makipag-usap kay G. Pasta sa araw ding yaon  at sa kinabapunan ay ipababatid sa Unibersidad, sa kaniyang  #ELFILI
at sa kinabapunan ay ipababatid sa Unibersidad, sa kaniyang  mga kasama, ang nangyari sa pakikipagkita.  #ELFILI
mga kasama, ang nangyari sa pakikipagkita.  SI G. PASTA  #ELFILI
SI G. PASTA  Si Isagani ay naparoon sa bahay ng abogado, isa sa  #ELFILI
Si Isagani ay naparoon sa bahay ng abogado, isa sa  mga may tanglng katalinuhan sa Maynila na pinagtatanu-  #ELFILI
mga may tanglng katalinuhan sa Maynila na pinagtatanu-  ngan ng mga prayle sa kanilang malalaking kagipitan. Nag-  #ELFILI
ngan ng mga prayle sa kanilang malalaking kagipitan. Nag-  antay ng kaunti ang binata, sapagka't maraming ipinagta-  #ELFILI
antay ng kaunti ang binata, sapagka't maraming ipinagta-  tanggoi ang na&gt;orOon, nguni't dumating din ang taning na  #ELFILI
tanggoi ang na&gt;orOon, nguni't dumating din ang taning na  ukol sa kaniya at pumasok sa gawaan o bufete gaya ng  #ELFILI
ukol sa kaniya at pumasok sa gawaan o bufete gaya ng  karaniwang tawag sa Pilipinas.  #ELFILI
karaniwang tawag sa Pilipinas.  Tinanggap siya ng manananggol-usap sa pamagitan ng  #ELFILI
Tinanggap siya ng manananggol-usap sa pamagitan ng  isang mahinang ubo at tinitingnang palihim ang kaniyang  #ELFILI
isang mahinang ubo at tinitingnang palihim ang kaniyang  mga paa; hindi tumindig ni hindi man lamang siya pinaupo  #ELFILI
mga paa; hindi tumindig ni hindi man lamang siya pinaupo  at nagpatuloy sa pagsusulat. Nagkaroon si Isagani ng pana-  #ELFILI
at nagpatuloy sa pagsusulat. Nagkaroon si Isagani ng pana-  hon upang matyagan siya at kilalanin. Malaki ang itinanda  #ELFILI
hon upang matyagan siya at kilalanin. Malaki ang itinanda  ng abogado, ubanin na at ang kaniyang upaw ay halos  #ELFILI
ng abogado, ubanin na at ang kaniyang upaw ay halos  laganap sa boong tuktok. Ang kaniyang mukha'y pasuma-  #ELFILI
laganap sa boong tuktok. Ang kaniyang mukha'y pasuma-  ngot at matigas.  #ELFILI
ngot at matigas.  Sa gawaan, ang lahat ay tahimik; walang nadidingig  #ELFILI
Sa gawaan, ang lahat ay tahimik; walang nadidingig  kungdi ang anasan ng mga tagasulat o nangagsasanay na  #ELFILI
kungdi ang anasan ng mga tagasulat o nangagsasanay na  gumagawa sa kanugnog na silid: ang kanilang mga panitik  #ELFILI
gumagawa sa kanugnog na silid: ang kanilang mga panitik  ay gumagaralgal na wari'y nakikipagtunggali sa papel.  #ELFILI
ay gumagaralgal na wari'y nakikipagtunggali sa papel.  ( Natapos din ang manananggol sa sinusulat, binitiwan ang  #ELFILI
( Natapos din ang manananggol sa sinusulat, binitiwan ang  panitik, itinaas ang ulo, at ng makilala ang binata, ay  #ELFILI
panitik, itinaas ang ulo, at ng makilala ang binata, ay  nagliwanag ang mukha, at malugod siyang kinamayan.  #ELFILI
nagliwanag ang mukha, at malugod siyang kinamayan.  — iAba, binata!.... nguni't umupo kayo, patawarin  #ELFILI
— iAba, binata!.... nguni't umupo kayo, patawarin  ninyo.... hindi ko napunang kayo pala. iAt ang inyong  #ELFILI
ninyo.... hindi ko napunang kayo pala. iAt ang inyong  amai'n?  #ELFILI
amai'n?  . Lumakas ang loob ni Isagani at inakalang mapapabuti  #ELFILI
. Lumakas ang loob ni Isagani at inakalang mapapabuti  ang kaniyang lakad. Isinalaysay niyang lahat ang nangyari,  #ELFILI
ang kaniyang lakad. Isinalaysay niyang lahat ang nangyari,  na pinag-aaralang mabuti ang napapala ng kaniyang sina-  #ELFILI
na pinag-aaralang mabuti ang napapala ng kaniyang sina-  sabi. Pinakinggang walang katigatigatig ni G. Pasta ang  #ELFILI
sabi. Pinakinggang walang katigatigatig ni G. Pasta ang  simula, at kahi't batid niya ang lakad ng mga nag-aaral,  #ELFILI
simula, at kahi't batid niya ang lakad ng mga nag-aaral,  ay nagmamaangmaangan upang ipakilala na wala siyang  #ELFILI
ay nagmamaangmaangan upang ipakilala na wala siyang  pakialam sa mga kamusmusang iyon, nguni't ng ma-  #ELFILI
pakialam sa mga kamusmusang iyon, nguni't ng ma-  ramdaman ang pakay sa kaniya at nadingig na natutukoy  #ELFILI
ramdaman ang pakay sa kaniya at nadingig na natutukoy  sa Vice-Rector, mga prayle, Oapitang General, panukala at  #ELFILI
sa Vice-Rector, mga prayle, Oapitang General, panukala at  ibp,, ang mukha niya'y untiunting nagdilim at nagtapos sa  #ELFILI
ibp,, ang mukha niya'y untiunting nagdilim at nagtapos sa  pagbulalas ng:  #ELFILI
pagbulalas ng:  — ilto ang lupain ng mga panukala! Nguni't ituloy,  #ELFILI
— ilto ang lupain ng mga panukala! Nguni't ituloy,  ituloy ninyo.  #ELFILI
ituloy ninyo.  Hindi nanglupaypay si Isagani: sinabi ang kapasiyahang  #ELFILI
Hindi nanglupaypay si Isagani: sinabi ang kapasiyahang  ibibigay at nagtapos sa pagpapahayag , ng pagkakatiwala ng  #ELFILI
ibibigay at nagtapos sa pagpapahayag , ng pagkakatiwala ng  kabinataan na siya, si G. Pasta, ay mamamagitna ng sang-  #ELFILI
kabinataan na siya, si G. Pasta, ay mamamagitna ng sang-  ayon sa kanila sakaling si D. Custodio ay sumangguni sa  #ELFILI
ayon sa kanila sakaling si D. Custodio ay sumangguni sa  kaniya, gaya ng maaasahan. Hindi nangahas si Isaganing  #ELFILI
kaniya, gaya ng maaasahan. Hindi nangahas si Isaganing  sabihin na pagpayuhan dahil sa ngibit na ipinamalas ng  #ELFILI
sabihin na pagpayuhan dahil sa ngibit na ipinamalas ng  manananggol.  #ELFILI
manananggol.  Nguni't may takda ng gagawin si G. Pasta, na dili iba't  #ELFILI
Nguni't may takda ng gagawin si G. Pasta, na dili iba't  ang huwag manghimasok sa bagay na iyon, ni sumangguni,  #ELFILI
ang huwag manghimasok sa bagay na iyon, ni sumangguni,  ni pagsanggunian. Alam niya ang nangyari sa Los Banos,  #ELFILI
ni pagsanggunian. Alam niya ang nangyari sa Los Banos,  batld niyang may dalawang pangkat at hindi si P. Irene ang  #ELFILI
batld niyang may dalawang pangkat at hindi si P. Irene ang  tanging bayani na nasa dako ng mga nag-aaral, ni hindi  #ELFILI
tanging bayani na nasa dako ng mga nag-aaral, ni hindi  siya ang nagpalagy ng pagdaraan ng kasulatan sa Lupong  #ELFILI
siya ang nagpalagy ng pagdaraan ng kasulatan sa Lupong  ng Paaralan, kundi lubos na kaiba. Si P. Irene, si P. Fer-  #ELFILI
ng Paaralan, kundi lubos na kaiba. Si P. Irene, si P. Fer-  nandez, ang eondesa, isang mangangalakal na nakakikiniki-  #ELFILI
nandez, ang eondesa, isang mangangalakal na nakakikiniki-  nita nang makapagbibili ng kagamitang ukol sa bagong Aka-  #ELFILI
nita nang makapagbibili ng kagamitang ukol sa bagong Aka-  demia at ang mataas na kawaning nagtukoy ng , iba't ibang  #ELFILI
demia at ang mataas na kawaning nagtukoy ng , iba't ibang  kapasiyahang-hari ay mangagtatagumpay na sana, ng ipinaalaala  #ELFILI
kapasiyahang-hari ay mangagtatagumpay na sana, ng ipinaalaala  ni P. Sibyla, upang magkapanahon, ang Kataastasang Lupon.  #ELFILI
ni P. Sibyla, upang magkapanahon, ang Kataastasang Lupon.  Ang lahat ng bagay na ito'y natatala sa alaala ng abogado;  #ELFILI
Ang lahat ng bagay na ito'y natatala sa alaala ng abogado;  kaya't ng matapos makapagsalita, si Isagani, ay tinangkang  #ELFILI
kaya't ng matapos makapagsalita, si Isagani, ay tinangkang  lituhin ito sa pariway na mga pangungusap, guluhin at  #ELFILI
lituhin ito sa pariway na mga pangungusap, guluhin at  ilipat ang usapan sa ibang bagay.  #ELFILI
ilipat ang usapan sa ibang bagay.  — iOo! — ang sabi na inilawit ang labi at kinamot ang  #ELFILI
— iOo! — ang sabi na inilawit ang labi at kinamot ang  upaw — walang mangunguna sa akin sa pag-ibig sa tinubuan  #ELFILI
upaw — walang mangunguna sa akin sa pag-ibig sa tinubuan  at paghahangad ng pagkakasulong, datapwa'y . . . . hindi ako  #ELFILI
at paghahangad ng pagkakasulong, datapwa'y . . . . hindi ako  makasugba . . . . hindi ko masabi kung batid ninyo ang aking  #ELFILI
makasugba . . . . hindi ko masabi kung batid ninyo ang aking  kalagayan, isang kalagayang lubhang maselang.... marami  #ELFILI
kalagayan, isang kalagayang lubhang maselang.... marami  akong pag-aari.... kailangan akong kumilos sa loob ng isang  #ELFILI
akong pag-aari.... kailangan akong kumilos sa loob ng isang  masusing pagkataros .... isang pagsugba ....  #ELFILI
masusing pagkataros .... isang pagsugba ....  Ibig lituhin ng abogado ang binata sa pamag-itan ng  #ELFILI
Ibig lituhin ng abogado ang binata sa pamag-itan ng  maraming salita at nagsimula ng pagtukoy sa mga batas,  #ELFILI
maraming salita at nagsimula ng pagtukoy sa mga batas,  sa mga kapasiyahan, at napakarami ang nasabi, na hindi ang  #ELFILI
sa mga kapasiyahan, at napakarami ang nasabi, na hindi ang  bata ang nagulo kundi siya sa sarili ang halos nagulo sa  #ELFILI
bata ang nagulo kundi siya sa sarili ang halos nagulo sa  isang pasikot sikot na kababanggit.  #ELFILI
isang pasikot sikot na kababanggit.  — Hindi po mangyayaring hahangarin naming ilagay kayo  #ELFILI
— Hindi po mangyayaring hahangarin naming ilagay kayo  sa kagipitan — ang mabanayad na sagot ni Isagani — illigtas  #ELFILI
sa kagipitan — ang mabanayad na sagot ni Isagani — illigtas  kami ng Lumikha sa pagbibigay gambala sa mga taong ang  #ELFILI
kami ng Lumikha sa pagbibigay gambala sa mga taong ang  kanilang buhay ay lubhang kailangan ng ibang pilipino!  #ELFILI
kanilang buhay ay lubhang kailangan ng ibang pilipino!  Datapwa'y kahi't napakaunti ang nababatid ko tungkol sa  #ELFILI
Datapwa'y kahi't napakaunti ang nababatid ko tungkol sa  mga batas, mga kautusang hari, mga lathala at mga kapa-  #ELFILI
mga batas, mga kautusang hari, mga lathala at mga kapa-  siyahang umiiral sa ating bayan, ay hindi ko inaakalang  #ELFILI
siyahang umiiral sa ating bayan, ay hindi ko inaakalang  magkaroon ng kasamaan ang makitulong sa mga adhikain  #ELFILI
magkaroon ng kasamaan ang makitulong sa mga adhikain  ng pamahalaan, ang punyagiin ang siya'y maalinsunod na  #ELFILI
ng pamahalaan, ang punyagiin ang siya'y maalinsunod na  mabuti; iisang layon ang aming inuusig at sa kaparaanan  #ELFILI
mabuti; iisang layon ang aming inuusig at sa kaparaanan  lamang kami nagkakaiba.  #ELFILI
lamang kami nagkakaiba.  Ang manananggol ay napangiti: ang binata'y napadadala  #ELFILI
Ang manananggol ay napangiti: ang binata'y napadadala  sa ibang landas at doon niya lilituhin, lito na nga.  #ELFILI
sa ibang landas at doon niya lilituhin, lito na nga.  — Diyan nga naririyan ang kid, sa karaniwang sabi;  #ELFILI
— Diyan nga naririyan ang kid, sa karaniwang sabi;  hindi nga ba kapuripuri ang tumulong sa pamahalaan pag ang  #ELFILI
hindi nga ba kapuripuri ang tumulong sa pamahalaan pag ang  pagtulong ay sa pamag-itan ng pangangayupapa, alinsunurin  #ELFILI
pagtulong ay sa pamag-itan ng pangangayupapa, alinsunurin  ang kaniyang mga kapasiyahan, ang tuwid na katuturan ng  #ELFILI
ang kaniyang mga kapasiyahan, ang tuwid na katuturan ng  mga batas na katugon ng tuwid na paghahaka ng mga na-  #ELFILI
mga batas na katugon ng tuwid na paghahaka ng mga na-  mamahala at hindi malalaban sa unang una at karaniwang  #ELFILI
mamahala at hindi malalaban sa unang una at karaniwang  paraan sa pagkukuro ng mga ginoong may hawak ng ika-  #ELFILI
paraan sa pagkukuro ng mga ginoong may hawak ng ika-  aanyo ng mga taong butnubuo ng isang kapisanan. At dahil  #ELFILI
aanyo ng mga taong butnubuo ng isang kapisanan. At dahil  dito ay masama, karapatdapat parusahan, sapagka/t naka-  #ELFILI
dito ay masama, karapatdapat parusahan, sapagka/t naka-  hahalay sa batayan ng kapangyarihan, ang gumawa ng isang  #ELFILI
hahalay sa batayan ng kapangyarihan, ang gumawa ng isang  bagay na laban sa kaniyamp;ng mga munakala kahi't na inaa-  #ELFILI
bagay na laban sa kaniyamp;ng mga munakala kahi't na inaa-  kalang mabuti kay sa nanggagaling sa pamahalaan, sapagka't  #ELFILI
kalang mabuti kay sa nanggagaling sa pamahalaan, sapagka't  ang gayong kagagawdn ay makasusugat sa kaniyang katibayan  #ELFILI
ang gayong kagagawdn ay makasusugat sa kaniyang katibayan  na siyang batayan ng alin mang pamamahala sa mga bayang  #ELFILI
na siyang batayan ng alin mang pamamahala sa mga bayang  sdkop.  #ELFILI
sdkop.  Ang matandang abogado, sa pananalig na ang mga ti-  #ELFILI
Ang matandang abogado, sa pananalig na ang mga ti-  nurang iyon ay nakalito kay Isagani, ay nagpakabuti sa ka-  #ELFILI
nurang iyon ay nakalito kay Isagani, ay nagpakabuti sa ka-  niyang silyon ng walang kaimik-imik, kahi't na sa loob niyang  #ELFILI
niyang silyon ng walang kaimik-imik, kahi't na sa loob niyang  sarili ay nagtatawa.  #ELFILI
sarili ay nagtatawa.  Gayon man, ay tumugon si Isagani.  #ELFILI
Gayon man, ay tumugon si Isagani.  — Inakala ko, na ang mga Pamahalaan ay dapat hu-  #ELFILI
— Inakala ko, na ang mga Pamahalaan ay dapat hu-  manap ng ibang batayang lalong matibay kailan pa man at  #ELFILI
manap ng ibang batayang lalong matibay kailan pa man at  nadadawal . . . . Ang pinagbabatayang lakas ng mga pa-  #ELFILI
nadadawal . . . . Ang pinagbabatayang lakas ng mga pa-  mahalaang ukol sa nasasakop ay siyang pinakamahina sa  #ELFILI
mahalaang ukol sa nasasakop ay siyang pinakamahina sa  lahat, sapagka't wala sa kanila kundi nasa mabuting ka-  #ELFILI
lahat, sapagka't wala sa kanila kundi nasa mabuting ka-  looban ng mga nasasakupan samantalang ibig kilalanin ang  #ELFILI
looban ng mga nasasakupan samantalang ibig kilalanin ang  gayon.... Ang batayang katwiran ay siyang inaakala kong  #ELFILI
gayon.... Ang batayang katwiran ay siyang inaakala kong  lalong matibay.  #ELFILI
lalong matibay.  Itinaas ng abogado ang ulo; iano! &lt;aang binatang iyon  #ELFILI
Itinaas ng abogado ang ulo; iano! &lt;aang binatang iyon  ay nangangahas tumutol at makipagtalo sa kaniyd, siya, si G.  #ELFILI
ay nangangahas tumutol at makipagtalo sa kaniyd, siya, si G.  Pasta? Hindi pa lito sa kaniydng mabigkas na pangungusap?  #ELFILI
Pasta? Hindi pa lito sa kaniydng mabigkas na pangungusap?  — Binata, nararapat iwan sa isang dako ang mga hakang  #ELFILI
— Binata, nararapat iwan sa isang dako ang mga hakang  iyan, sapagka't mapanganib, — ang hadlang ng manananggol  #ELFILI
iyan, sapagka't mapanganib, — ang hadlang ng manananggol  na inginiwi ang mukha — Ang sinasabi ko sa inyo ay dapat  #ELFILI
na inginiwi ang mukha — Ang sinasabi ko sa inyo ay dapat  na bayaang gumawa ang pamahalaan.  #ELFILI
na bayaang gumawa ang pamahalaan.  — Ang mga pamahalaan ay itinatag upang ikagaling ng  #ELFILI
— Ang mga pamahalaan ay itinatag upang ikagaling ng  mga bayan, at upang makatupad ng lubds sa layunin niya  #ELFILI
mga bayan, at upang makatupad ng lubds sa layunin niya  ay dapat umalinsunod sa kahilingan ng mga namamayan na  #ELFILI
ay dapat umalinsunod sa kahilingan ng mga namamayan na  siyang lalong nakababatid ng kanilang mga kailangan.  #ELFILI
siyang lalong nakababatid ng kanilang mga kailangan.  — Ang mga bumubuo ng pamahalaan ay mga mamamayan  #ELFILI
— Ang mga bumubuo ng pamahalaan ay mga mamamayan  dfn at yaong mga may lalong kasapatan.  #ELFILI
dfn at yaong mga may lalong kasapatan.  — Nguni't sa dahilang sila'y tao, ay maaaring magka-  #ELFILI
— Nguni't sa dahilang sila'y tao, ay maaaring magka-  mali, at hindi nararapat na huwag pansinin ang sa ibang haka.  #ELFILI
mali, at hindi nararapat na huwag pansinin ang sa ibang haka.  — Dapat magtiwala sa kanila, ibibigay nilang lahat.  #ELFILI
— Dapat magtiwala sa kanila, ibibigay nilang lahat.  — May isang sawikaing likas na kastila, na ang sabi'y*  #ELFILI
— May isang sawikaing likas na kastila, na ang sabi'y*  ang hindi umiiyak ay hindi nakasususo.. Ang hindi hinihi-  #ELFILI
ang hindi umiiyak ay hindi nakasususo.. Ang hindi hinihi-  ngi 'ay hindi ipinagkakaloob.  #ELFILI
ngi 'ay hindi ipinagkakaloob.  — iBaliktad! — ang sagot ng abogado na tumawang pakutya  #ELFILI
— iBaliktad! — ang sagot ng abogado na tumawang pakutya  — sa pamahalaan ay pasaliwa ang nangyayari  #ELFILI
— sa pamahalaan ay pasaliwa ang nangyayari  Datapwa'y biglang napahinto na wari'y nakapag-wika  #ELFILI
Datapwa'y biglang napahinto na wari'y nakapag-wika  ng higit sa nararapat at tinangkang gamutin ang kaniyang  #ELFILI
ng higit sa nararapat at tinangkang gamutin ang kaniyang  pagkabulalas.  #ELFILI
pagkabulalas.  — Pinagkalooban tayo ng pamahalaan ng mga bagay na  #ELFILI
— Pinagkalooban tayo ng pamahalaan ng mga bagay na  hindi natin hiniling, ni hindi natin mahihiling . . . . sapagka't  #ELFILI
hindi natin hiniling, ni hindi natin mahihiling . . . . sapagka't  ang paghiling. . ..ang paghiling ay nagpapakilalang may pagku-  #ELFILI
ang paghiling. . ..ang paghiling ay nagpapakilalang may pagku-  kulang at dahil doon ay hindi gumaganap sa kaniyang ka-  #ELFILI
kulang at dahil doon ay hindi gumaganap sa kaniyang ka-  tungkulan . . . . pagpayuhan siya ng isang paraan, tangkaing  #ELFILI
tungkulan . . . . pagpayuhan siya ng isang paraan, tangkaing  ibunsod siya, huwag nang siya'y tunggaliin, ay isamp;ng pagsa-  #ELFILI
ibunsod siya, huwag nang siya'y tunggaliin, ay isamp;ng pagsa-  sapantahang siya'y mangyayaring mamali, at sinabi ko na  #ELFILI
sapantahang siya'y mangyayaring mamali, at sinabi ko na  nga sa inyong ang mga gayong paghahaka'y laban sa kabu-  #ELFILI
nga sa inyong ang mga gayong paghahaka'y laban sa kabu-  hayan ng mga pamahalaang ukol sa nasasakop . . . . Ang  #ELFILI
hayan ng mga pamahalaang ukol sa nasasakop . . . . Ang  bagay na ito'y hindi batid ng karamihan at hindi alam ng  #ELFILI
bagay na ito'y hindi batid ng karamihan at hindi alam ng  mga binatng nagdadalosdalos, hindi nila kilala, ayaw kila-  #ELFILI
mga binatng nagdadalosdalos, hindi nila kilala, ayaw kila-  lanin ang lubhang kaibayong ibubunga ng paghingi.... ang  #ELFILI
lanin ang lubhang kaibayong ibubunga ng paghingi.... ang  kasagwaang taglay ng panukalang iyan . . . . . .  #ELFILI
kasagwaang taglay ng panukalang iyan . . . . . .  — Ipagpatawad po ninyo — ang putol ni Isagani na namuhi  #ELFILI
— Ipagpatawad po ninyo — ang putol ni Isagani na namuhi  sa mga pangangatwirang ginamit sa kaniya ng abogado — pag  #ELFILI
sa mga pangangatwirang ginamit sa kaniya ng abogado — pag  sa makatwirang paraan ang isang bayan ay humihingi ng ano  #ELFILI
sa makatwirang paraan ang isang bayan ay humihingi ng ano  man sa isang pamahalaan ay sapagka't inaakalaug mabuti  #ELFILI
man sa isang pamahalaan ay sapagka't inaakalaug mabuti  at nalalaang pagkalooban siya ng isang kabutihan, at ang  #ELFILI
at nalalaang pagkalooban siya ng isang kabutihan, at ang  kagagawang ito, ay hindi dapat makamuhi sa kanya kundi bag-  #ELFILI
kagagawang ito, ay hindi dapat makamuhi sa kanya kundi bag-  kus pa ngang dapat makagalak; humihingi, sa ina sa inainahan  #ELFILI
kus pa ngang dapat makagalak; humihingi, sa ina sa inainahan  ay hindi, magpakailan man. Ang pamahalaan sa ganang pahat  #ELFILI
ay hindi, magpakailan man. Ang pamahalaan sa ganang pahat  kong pag aakala, ay hindi isang may laganap na paningin na  #ELFILI
kong pag aakala, ay hindi isang may laganap na paningin na  nakikita't napaglalaanan ang lahat ng bagay, at kahi't na raa-  #ELFILI
nakikita't napaglalaanan ang lahat ng bagay, at kahi't na raa-  ging gayon, ay hindi mangyayaring mamuhi, sapagka't na-  #ELFILI
ging gayon, ay hindi mangyayaring mamuhi, sapagka't na-  ririyan ang Pananampalataya na walang ginagawa kundi mag-  #ELFILI
ririyan ang Pananampalataya na walang ginagawa kundi mag-  hihingi sa Dios na nakakikita at nakakikilala ng lahat ng  #ELFILI
hihingi sa Dios na nakakikita at nakakikilala ng lahat ng  bagay, at kayo man ay humihingi at humihiling ng mara-  #ELFILI
bagay, at kayo man ay humihingi at humihiling ng mara-  ming bagay sa mga hukuman ng pamahalaan ding iyan,  #ELFILI
ming bagay sa mga hukuman ng pamahalaan ding iyan,  at ni ang Dios, ni ang pamahalaan hanggang sa ngayon ay  #ELFILI
at ni ang Dios, ni ang pamahalaan hanggang sa ngayon ay  hindi pa nagpapahalata ng kamuhian. Nasa sa budhi ng  #ELFILI
hindi pa nagpapahalata ng kamuhian. Nasa sa budhi ng  lahat na ang pamahalaan, dahil sa siya'y itinatag ng mga  #ELFILI
lahat na ang pamahalaan, dahil sa siya'y itinatag ng mga  tao, ay nangangailangan ng tulong ng iba, nangangailangang  #ELFILI
tao, ay nangangailangan ng tulong ng iba, nangangailangang  ipakita at iparamdam sa kaniya ang katunayan ng mga bagay  #ELFILI
ipakita at iparamdam sa kaniya ang katunayan ng mga bagay  bagay. Kayo na sa sarili ay hindi naniniwalang lubos sa  #ELFILI
bagay. Kayo na sa sarili ay hindi naniniwalang lubos sa  katotohanan ng inyong mga ikinatwiran; kayo sa sarili'y  #ELFILI
katotohanan ng inyong mga ikinatwiran; kayo sa sarili'y  alam ninyong marahas at di natutungtong sa matuwid  #ELFILI
alam ninyong marahas at di natutungtong sa matuwid  ang pamahalaan, na, upang makapagparangal ng kalakasan  #ELFILI
ang pamahalaan, na, upang makapagparangal ng kalakasan  pagkamapagsarih', ay nagkakai't ng lahit ng bagay sa kata-  #ELFILI
pagkamapagsarih', ay nagkakai't ng lahit ng bagay sa kata-  kutan o sa kakulangang tiwala, at ang mga bayan  #ELFILI
kutan o sa kakulangang tiwala, at ang mga bayan  lamang na dinadahas at inaalipin ay siya lamang may ka-  #ELFILI
lamang na dinadahas at inaalipin ay siya lamang may ka-  tungkulang huwag humingi ng kahi't ano magpakailan man.  #ELFILI
tungkulang huwag humingi ng kahi't ano magpakailan man.  Ang isang bayang nasusuklam sa kaniyang pamahalaan ay  #ELFILI
Ang isang bayang nasusuklam sa kaniyang pamahalaan ay  walang dapat hilingin dito kundi ang iwan ang pamama-  #ELFILI
walang dapat hilingin dito kundi ang iwan ang pamama-  hala.  #ELFILI
hala.  Ang matandang abogado ay ngumingiwi at pinaiih'ng-  #ELFILI
Ang matandang abogado ay ngumingiwi at pinaiih'ng-  iling ang ulo, tanda ng di kasiyahang loob at hinahaplos  #ELFILI
iling ang ulo, tanda ng di kasiyahang loob at hinahaplos  ng kamay ang kaniyang upaw; pagkatapos, sa isang pana-  #ELFILI
ng kamay ang kaniyang upaw; pagkatapos, sa isang pana-  nalitang mapag-ampon na wari'y may pagkahabag ay nag-  #ELFILI
nalitang mapag-ampon na wari'y may pagkahabag ay nag-  sabing:  #ELFILI
sabing:  — iHm! masamang aral iyan, masamang palagay,  #ELFILI
— iHm! masamang aral iyan, masamang palagay,  Ihm! iNapagkikilalang kayo'y bata at wala pa kayong pagka-  #ELFILI
Ihm! iNapagkikilalang kayo'y bata at wala pa kayong pagka-  talos sa ukol sa kabuhayan! Tingndn ninyo ang nangyayari  #ELFILI
talos sa ukol sa kabuhayan! Tingndn ninyo ang nangyayari  sa Madrid sa mga binatang walang muwang na humihingi  #ELFILI
sa Madrid sa mga binatang walang muwang na humihingi  ng maraming pagbabago: lahat sila'y pinararatangang mga  #ELFILI
ng maraming pagbabago: lahat sila'y pinararatangang mga  nag-uusig ng paghiwalay, marami ang hindi makapangahas  #ELFILI
nag-uusig ng paghiwalay, marami ang hindi makapangahas  na umuwi, nguni't gayon man ay iano ang kanilang mga  #ELFILI
na umuwi, nguni't gayon man ay iano ang kanilang mga  hinihingi? Mga banal na bagay, matatanda na't hindi ma-  #ELFILI
hinihingi? Mga banal na bagay, matatanda na't hindi ma-  kasasama sapagka't lubos nang kilala.... Datapwa'y may  #ELFILI
kasasama sapagka't lubos nang kilala.... Datapwa'y may  mga bagay na hindi ko maipaiiliwanag sa inyo, mga lub-  #ELFILI
mga bagay na hindi ko maipaiiliwanag sa inyo, mga lub-  hang maselang.... siya.... ipinagtatapat ko sa inyong may  #ELFILI
hang maselang.... siya.... ipinagtatapat ko sa inyong may  iba pang katwiran, bukod sa mga tinuran na, na naguud-  #ELFILI
iba pang katwiran, bukod sa mga tinuran na, na naguud-  yok sa isang matinong pamahalaan upang kailan man ay  #ELFILI
yok sa isang matinong pamahalaan upang kailan man ay  huwag dumingig sa mga kahilingan ng isang bayan i  #ELFILI
huwag dumingig sa mga kahilingan ng isang bayan i  hindi.... mangyayari ding makatagpo tayo ng mga pinunong  #ELFILI
hindi.... mangyayari ding makatagpo tayo ng mga pinunong  palalo at mahangin ang . . . . nguni't mayroon ding ibang  #ELFILI
palalo at mahangin ang . . . . nguni't mayroon ding ibang  katwiran.... kahi't na ang hinihingi ay yaong lalong na-  #ELFILI
katwiran.... kahi't na ang hinihingi ay yaong lalong na-  rarapat.... ang mga pamahalaan ay may iba ibang pa-  #ELFILI
rarapat.... ang mga pamahalaan ay may iba ibang pa-  lakad  #ELFILI
lakad  At ang matanda'y nag-aalinlangang nakatitig kay Isa-  #ELFILI
At ang matanda'y nag-aalinlangang nakatitig kay Isa-  gani, at pagkatapos ay tumalaga na sa isang bagay, iki-  #ELFILI
gani, at pagkatapos ay tumalaga na sa isang bagay, iki-  numpay ang kamay na wari'y may inilalayong paghahaka  #ELFILI
numpay ang kamay na wari'y may inilalayong paghahaka  sa kaniyang pag-iisip.  #ELFILI
sa kaniyang pag-iisip.  — Nahuhulaan ko ang inyong ibig sabihin — ang patuloy  #ELFILI
— Nahuhulaan ko ang inyong ibig sabihin — ang patuloy  ni Isagani na ngumiting malungkot — ibig ninyong sabihin  #ELFILI
ni Isagani na ngumiting malungkot — ibig ninyong sabihin  na ang pamahalaang ukol sa nasasakupan, yamang natatatag  #ELFILI
na ang pamahalaang ukol sa nasasakupan, yamang natatatag  ng hindi lubos na wasto at. sa dahilang nananangan sa mga  #ELFILI
ng hindi lubos na wasto at. sa dahilang nananangan sa mga  palapalagay  #ELFILI
palapalagay  — iHindi, hindi, hindi iyan, hindi! — ang biglang hadlang  #ELFILI
— iHindi, hindi, hindi iyan, hindi! — ang biglang hadlang  ng matanda na nagpakuriwaring may hinahanap sa kaniyang  #ELFILI
ng matanda na nagpakuriwaring may hinahanap sa kaniyang  mga papel — hindi, ang ibig kong sabihin.... nguni't inasaan  #ELFILI
mga papel — hindi, ang ibig kong sabihin.... nguni't inasaan  kaya ang aking salamin sa mata?  #ELFILI
kaya ang aking salamin sa mata?  — Hayan po — ani Isagani.  #ELFILI
— Hayan po — ani Isagani.  Ikinama ni G. Pasta ang kaniyang salamin, waring may  #ELFILI
Ikinama ni G. Pasta ang kaniyang salamin, waring may  binasang ilang kasulatan, at ng makitang inaantay siya ng  #ELFILI
binasang ilang kasulatan, at ng makitang inaantay siya ng  binata, ay nagwikang pautal-utal:  #ELFILI
binata, ay nagwikang pautal-utal:  — May ibig akong sabihing isang bagay.... ibig kong  #ELFILI
— May ibig akong sabihing isang bagay.... ibig kong  sabihin, riguni't nakalimutan ko na.... kayo sa inyong ka-  #ELFILI
sabihin, riguni't nakalimutan ko na.... kayo sa inyong ka-  pusukan, ay pinigil ninyo ako.... isang bagay na walang  #ELFILI
pusukan, ay pinigil ninyo ako.... isang bagay na walang  malaking kabuluhan . . . . Kung alam lamang ninyo kung  #ELFILI
malaking kabuluhan . . . . Kung alam lamang ninyo kung  papaano ang ulo ko, inapakarami kasi ng aking gagawin!  #ELFILI
papaano ang ulo ko, inapakarami kasi ng aking gagawin!  Naramdaman ni Isaganing siya/y iniaaboy na.  #ELFILI
Naramdaman ni Isaganing siya/y iniaaboy na.  — Kung gayon, — ang sabing sabay tindig — kami ay  #ELFILI
— Kung gayon, — ang sabing sabay tindig — kami ay  — iAh!.... mabuti pang bayaan na ninyo sa kamay ng  #ELFILI
— iAh!.... mabuti pang bayaan na ninyo sa kamay ng  pamahalaan ang bagay na iyan; siya na ang bahalang mag-  #ELFILI
pamahalaan ang bagay na iyan; siya na ang bahalang mag-  papasiya diyan ng alinsunod sa kaniyang maibigan . . . . Si-  #ELFILI
papasiya diyan ng alinsunod sa kaniyang maibigan . . . . Si-  nasabi ninyong ang Vice-Rector ay laban sa pagtuturo rlg  #ELFILI
nasabi ninyong ang Vice-Rector ay laban sa pagtuturo rlg  wikang kastila, marahil nga'y gayon, nguni't hindi sa pa-  #ELFILI
wikang kastila, marahil nga'y gayon, nguni't hindi sa pa-  nukala kundi sa paraan ng panukalang iyan . Sinasabing  #ELFILI
nukala kundi sa paraan ng panukalang iyan . Sinasabing  ang Reetor na paparito ay may dalang panukalang p.-igba-  #ELFILI
ang Reetor na paparito ay may dalang panukalang p.-igba-  bago ng pagtuturo . . . . magantay kayo ng kaunti, bigyan  #ELFILI
bago ng pagtuturo . . . . magantay kayo ng kaunti, bigyan  ninyo ng panahon ang panahon, mangagaral kayo, sapag-  #ELFILI
ninyo ng panahon ang panahon, mangagaral kayo, sapag-  ka/t nalalaplt na an g examen at iputris yata! kayong mabuti  #ELFILI
ka/t nalalaplt na an g examen at iputris yata! kayong mabuti  nang magwikang kastila at maluwag na magsalita ano't na-  #ELFILI
nang magwikang kastila at maluwag na magsalita ano't na-  kikihimasok pa sa guio? ano pa ang hangad ninyong bukod  #ELFILI
kikihimasok pa sa guio? ano pa ang hangad ninyong bukod  na ituro? iMatitiyak na si P. Florentino ay kaisa ko sa pa-  #ELFILI
na ituro? iMatitiyak na si P. Florentino ay kaisa ko sa pa-  siya! Ipakikumusta ninyo *  #ELFILI
siya! Ipakikumusta ninyo *  — Kailan pa man ay kabilinbilinan sa akin ng aking  #ELFILI
— Kailan pa man ay kabilinbilinan sa akin ng aking  amain — ang sagot ni Isagani — na alalahanin ko ang iba gaya  #ELFILI
amain — ang sagot ni Isagani — na alalahanin ko ang iba gaya  ng pag-aalaala ko sa sarili.... hindi ako naparito ng dahil  #ELFILI
ng pag-aalaala ko sa sarili.... hindi ako naparito ng dahil  sa akin, naparito ako sa ngalan ng mga nasa sa kalagayang  #ELFILI
sa akin, naparito ako sa ngalan ng mga nasa sa kalagayang  lalo pang aba . . . .  #ELFILI
lalo pang aba . . . .  — iA, putris! gawin nila ang ginawa ninyo, sunugin nila  #ELFILI
— iA, putris! gawin nila ang ginawa ninyo, sunugin nila  ang kanilang kilay sa pag-aaral at maging upawin silang  #ELFILI
ang kanilang kilay sa pag-aaral at maging upawin silang  gaya ko sa pagsasaulo ng boo boong salaysay.... At ina-  #ELFILI
gaya ko sa pagsasaulo ng boo boong salaysay.... At ina-  akala kong kung kaya kayo nakapagsasalita ng wikang kas-  #ELFILI
akala kong kung kaya kayo nakapagsasalita ng wikang kas-  tila ay sapagka't pinag-aralan ninyo; ikayo'y hindi taga  #ELFILI
tila ay sapagka't pinag-aralan ninyo; ikayo'y hindi taga  Maynila ni anak ng kastila! Pag-aralan nila ang pinag-aralan  #ELFILI
Maynila ni anak ng kastila! Pag-aralan nila ang pinag-aralan  ninyo at gawin nila ang ginawa ko . . . . Ako'y nagmg alila  #ELFILI
ninyo at gawin nila ang ginawa ko . . . . Ako'y nagmg alila  ng lahat ng prayle, ipinagluto ko sild ng ehoeolate, at sa-  #ELFILI
ng lahat ng prayle, ipinagluto ko sild ng ehoeolate, at sa-  mantalang ang kanan ko'y ipinanghahald sa batidor ay pigil  #ELFILI
mantalang ang kanan ko'y ipinanghahald sa batidor ay pigil  ko sa kaliwa ang gramatika, nag-aaral ako at, salamat na  #ELFILI
ko sa kaliwa ang gramatika, nag-aaral ako at, salamat na  lamang sa Dios, hindi ako nagkailangan ng iba pang mga guro,  #ELFILI
lamang sa Dios, hindi ako nagkailangan ng iba pang mga guro,  ni iba pang akademia, ni mga pahintulot ng pamahalaan . . . .  #ELFILI
ni iba pang akademia, ni mga pahintulot ng pamahalaan . . . .  Paniwalaan ninyo ako; iang ibig na mag-aral ay nakapag-  #ELFILI
Paniwalaan ninyo ako; iang ibig na mag-aral ay nakapag-  aaral at natututo!  #ELFILI
aaral at natututo!  — iNguni't ilan na sa mga ibig na matuto ang maka-  #ELFILI
— iNguni't ilan na sa mga ibig na matuto ang maka-  aabot sa inabot ninyo? Isa sa isang libo, at yaon pa man!  #ELFILI
aabot sa inabot ninyo? Isa sa isang libo, at yaon pa man!  — iPseh! at ano pa ang kailangan ng higit pa roon? —  #ELFILI
— iPseh! at ano pa ang kailangan ng higit pa roon? —  ang sagot ng matanda na ikinibit ang balikat — Ang mga  #ELFILI
ang sagot ng matanda na ikinibit ang balikat — Ang mga  abogado'y labis na, ang marami'y pumapasok na lamang  #ELFILI
abogado'y labis na, ang marami'y pumapasok na lamang  na taga sulat. iMga mediko? sila sila'y nagmumurahan,  #ELFILI
na taga sulat. iMga mediko? sila sila'y nagmumurahan,  nag-uupasalaan at nagkakamatayan dahil sa pag-aagawan sa  #ELFILI
nag-uupasalaan at nagkakamatayan dahil sa pag-aagawan sa  isang gagamutin . . . . IBisig, ginoo, ang kailangan natin ay  #ELFILI
isang gagamutin . . . . IBisig, ginoo, ang kailangan natin ay  bisig na ukol sa pagtatanim!  #ELFILI
bisig na ukol sa pagtatanim!  Nakilala ni Isagani na nag-aaksaya siya ng panahon,  #ELFILI
Nakilala ni Isagani na nag-aaksaya siya ng panahon,  nguni't tumugdn:  #ELFILI
nguni't tumugdn:  — Tunay nga — ang sagot — maraming abogado at mediko,  #ELFILI
— Tunay nga — ang sagot — maraming abogado at mediko,  nguni't hindi ko masasabing lumalabis, sapagka't mayroon  #ELFILI
nguni't hindi ko masasabing lumalabis, sapagka't mayroon  tayong mga bayang wala ng isa man sa kanila; nguni't  #ELFILI
tayong mga bayang wala ng isa man sa kanila; nguni't  leung marami man sa bilang, marahil ay kulang sa mabuti.  #ELFILI
leung marami man sa bilang, marahil ay kulang sa mabuti.  At yayamang hindi mapipigil na mag-aral ang kabataan at  #ELFILI
At yayamang hindi mapipigil na mag-aral ang kabataan at  dito'y wala na namang ibang earrera bakit babayaang ma-  #ELFILI
dito'y wala na namang ibang earrera bakit babayaang ma-  sayang ang kanilng panahon at pagsisikap? Kung ang  #ELFILI
sayang ang kanilng panahon at pagsisikap? Kung ang  kasiraan ng pagtuturo ay hindi makahadlang na ang mara»  #ELFILI
kasiraan ng pagtuturo ay hindi makahadlang na ang mara»  mi'y maging abogado o mediko, kung tayo*y magkakaroon  #ELFILI
mi'y maging abogado o mediko, kung tayo*y magkakaroon  din lamang ibakit hindi pa mabubuti? at gayon man, kahi't  #ELFILI
din lamang ibakit hindi pa mabubuti? at gayon man, kahi't  a ang nasa'y gawing lupain ng mga manananim ang lu-  #ELFILI
a ang nasa'y gawing lupain ng mga manananim ang lu-  paing ito, isang lupain ng mga manggagawa sa lupa, at  #ELFILI
paing ito, isang lupain ng mga manggagawa sa lupa, at  patayin sa kaniya ang lahat ng gawaing isip, ay hindi ko  #ELFILI
patayin sa kaniya ang lahat ng gawaing isip, ay hindi ko  maunawa ang kasamaan ng patalinuhin ang mga manananim  #ELFILI
maunawa ang kasamaan ng patalinuhin ang mga manananim  at mga manggagawang lupang iyan, bigyan man lamang  #ELFILI
at mga manggagawang lupang iyan, bigyan man lamang  sila ng isang pinag-aralang magpahintulot sa kanild, pagka-  #ELFILI
sila ng isang pinag-aralang magpahintulot sa kanild, pagka-  tapos, na mawasto at magwasto ng kanilang mga gawain,  #ELFILI
tapos, na mawasto at magwasto ng kanilang mga gawain,  na ilagay bagd sila sa kalagayang mawatasan ang maraming  #ELFILI
na ilagay bagd sila sa kalagayang mawatasan ang maraming  'bagay na hindi batid sa ngayon.  #ELFILI
'bagay na hindi batid sa ngayon.  — iBah, bah, bah! — ang bulalas ng abogado na ikinum-  #ELFILI
— iBah, bah, bah! — ang bulalas ng abogado na ikinum-  pay ng palikawlikaw sa hangin ang kamay na waring ibig  #ELFILI
pay ng palikawlikaw sa hangin ang kamay na waring ibig  bugawin ang mga paghahakang nabanggi't— upang maging  #ELFILI
bugawin ang mga paghahakang nabanggi't— upang maging  mabuting ,mang-aani ay hindi kailangan ang maraming reto-  #ELFILI
mabuting ,mang-aani ay hindi kailangan ang maraming reto-  riea iPangarap, maling akala, buko ng pag-iisip! iSiya! iibig  #ELFILI
riea iPangarap, maling akala, buko ng pag-iisip! iSiya! iibig  baga ninyong sumunod sa isang hatol?  #ELFILI
baga ninyong sumunod sa isang hatol?  At tumindig, masuyong ipinatong ang kamay sa ba-  #ELFILI
At tumindig, masuyong ipinatong ang kamay sa ba-  likat ng binata, at nagpatuloy:  #ELFILI
likat ng binata, at nagpatuloy:  — Bibigyan ko kayo ng isang lubhang mabuti, sapagka't  #ELFILI
— Bibigyan ko kayo ng isang lubhang mabuti, sapagka't  nakikita kong kayo'y matalino at ang hatol ay hindi mapa-  #ELFILI
nakikita kong kayo'y matalino at ang hatol ay hindi mapa-  pagayon lamang. iMagaaral kayo ng panggagamot? Kung  #ELFILI
pagayon lamang. iMagaaral kayo ng panggagamot? Kung  gayon ay magkasiya kayo sa pag-aarai ng kung papaano ang  #ELFILI
gayon ay magkasiya kayo sa pag-aarai ng kung papaano ang  paglalagay ng tapal at pagpapasigid ng linta at huwag nin-  #ELFILI
paglalagay ng tapal at pagpapasigid ng linta at huwag nin-  yong panghimasukan ang pagpapabuti o pagpapasama ng ka-  #ELFILI
yong panghimasukan ang pagpapabuti o pagpapasama ng ka-  lagayan ng inyong kapuwa. Pag kayo*y lieeneiado na, ay  #ELFILI
lagayan ng inyong kapuwa. Pag kayo*y lieeneiado na, ay  mag-asawa kayo sa isang daiagang mayaman at mapanata,  #ELFILI
mag-asawa kayo sa isang daiagang mayaman at mapanata,  pagpilitan ninyo ang makapanggamot at makasingil na ma-  #ELFILI
pagpilitan ninyo ang makapanggamot at makasingil na ma-  buti, layuan ninyo ang lahat ng bpgay na may pakialam  #ELFILI
buti, layuan ninyo ang lahat ng bpgay na may pakialam  sa kalagayan ng bayan, magsisimba kayo, magkumpisal at  #ELFILI
sa kalagayan ng bayan, magsisimba kayo, magkumpisal at  makinabang pag ang iba'y gumagawa ng gayon, at makikita  #ELFILI
makinabang pag ang iba'y gumagawa ng gayon, at makikita  ninyong pagkatapos ay pasasalamat kayd sa akin at ang  #ELFILI
ninyong pagkatapos ay pasasalamat kayd sa akin at ang  gayo'y makikita ko kung ako'y buhay pa. Palagi ninyong  #ELFILI
gayo'y makikita ko kung ako'y buhay pa. Palagi ninyong  aalalahanin na ang lalong wastong paglingap ay ang linga-  #ELFILI
aalalahanin na ang lalong wastong paglingap ay ang linga-  pin muna ang sarili; walang dapat hanapin ang tao sa  #ELFILI
pin muna ang sarili; walang dapat hanapin ang tao sa  mundo kundi ang lalong malaking kaligayahan ng kaniyang sa-  #ELFILI
mundo kundi ang lalong malaking kaligayahan ng kaniyang sa-  rili, gaya ng sabi ni Bentham; pag kayo'y nanghimasok sa mga  #ELFILI
rili, gaya ng sabi ni Bentham; pag kayo'y nanghimasok sa mga  kaululan, ay hindi kayo magkakaroon ng earrera, ni hindi kayo  #ELFILI
kaululan, ay hindi kayo magkakaroon ng earrera, ni hindi kayo  magkakaasawa, ni hindi kayo magiging anoman. Pag-iiwananan  #ELFILI
magkakaasawa, ni hindi kayo magiging anoman. Pag-iiwananan  kayo ng lahat at ang una unang magtatawa sa inyong kalinisang  #ELFILI
kayo ng lahat at ang una unang magtatawa sa inyong kalinisang  ugali ay ang inyo ring mga kababayan. i Maniwala kayo  #ELFILI
ugali ay ang inyo ring mga kababayan. i Maniwala kayo  sa akin, ako'y maaalaala din ninyo at sasabihin ninyong  #ELFILI
sa akin, ako'y maaalaala din ninyo at sasabihin ninyong  may katwiran ako pag kayo'y nagkaroon na ng ubang ka-  #ELFILI
may katwiran ako pag kayo'y nagkaroon na ng ubang ka-  gaya ko, mga ubang kagaya nito!  #ELFILI
gaya ko, mga ubang kagaya nito!  At hinipo ang iilan niyang buhok na puti ng ma-  #ELFILI
At hinipo ang iilan niyang buhok na puti ng ma-  tandang abogado na ngumiti ng malungkot at iniling-iling  #ELFILI
tandang abogado na ngumiti ng malungkot at iniling-iling  ang ulo.  #ELFILI
ang ulo.  — iPag nagkaroon na ako ng mga ganiyang uban, ginoo,  #ELFILI
— iPag nagkaroon na ako ng mga ganiyang uban, ginoo,  — ang saot na malungkot din ni Isagani — at pag inilingon  #ELFILI
— ang saot na malungkot din ni Isagani — at pag inilingon  ko ang aking paningin sa nakaraan at makita kong wala  #ELFILI
ko ang aking paningin sa nakaraan at makita kong wala  akong ginawa kundi ang ukol sa sarili, na hindi ginawa ang  #ELFILI
akong ginawa kundi ang ukol sa sarili, na hindi ginawa ang  mangyayaring gawi'n at dapat kong gawi'ng ukol sa bayang  #ELFILI
mangyayaring gawi'n at dapat kong gawi'ng ukol sa bayang  nagbigay sa akin ng lahat ng bagay, ukol sa mga namama-  #ELFILI
nagbigay sa akin ng lahat ng bagay, ukol sa mga namama-  yang tumutulong sa aking kabuhayan, ang bawa't uban ay  #ELFILI
yang tumutulong sa aking kabuhayan, ang bawa't uban ay  magiging isang tinik sa akin, at hindi ko sila ikadadangal  #ELFILI
magiging isang tinik sa akin, at hindi ko sila ikadadangal  kundi bagkus ikahihiya.  #ELFILI
kundi bagkus ikahihiya.  At masabi ito ay yumuko at umalis.  #ELFILI
At masabi ito ay yumuko at umalis.  Napatigil ang abogado sa kaniyang kinalalagyan, na ang  #ELFILI
Napatigil ang abogado sa kaniyang kinalalagyan, na ang  mata'y susulingsuling. Nadingig ang mga yabag na lumalayong  #ELFILI
mata'y susulingsuling. Nadingig ang mga yabag na lumalayong  untiunti at muling umupo na bumubulong:  #ELFILI
untiunti at muling umupo na bumubulong:  — iKaawaawang binata! Ang mga ganiyan ding haka ay  #ELFILI
— iKaawaawang binata! Ang mga ganiyan ding haka ay  sumagi isang araw sa aking pag-iisip! iMaanong ang lahat  #ELFILI
sumagi isang araw sa aking pag-iisip! iMaanong ang lahat  ay makapagsabing: ginawa ko ito ng dahil sa aking bayan,  #ELFILI
ay makapagsabing: ginawa ko ito ng dahil sa aking bayan,  iniuukol ko ang aking buhay sa ikabubuti ng lahat....?  #ELFILI
iniuukol ko ang aking buhay sa ikabubuti ng lahat....?  iPutong na laurel, na pigta ng katas ng kamansa, mga dahong  #ELFILI
iPutong na laurel, na pigta ng katas ng kamansa, mga dahong  tuyo na nagkakanlong ng mga tinik at mga uod! iHindt  #ELFILI
tuyo na nagkakanlong ng mga tinik at mga uod! iHindt  iyan ang kabuhayan, iyan ay hindi nagbibigay ng kakanin,  #ELFILI
iyan ang kabuhayan, iyan ay hindi nagbibigay ng kakanin,  ni hindi nagdudulot ng karangalan; ang mga laurel ay ba-  #ELFILI
ni hindi nagdudulot ng karangalan; ang mga laurel ay ba-  hagya nang magamit sa isang sawsawan .... ni hindi nag-  #ELFILI
hagya nang magamit sa isang sawsawan .... ni hindi nag-  bibigay ng katiwasayan . . . . ni hindi nagpapanalo ng mga  #ELFILI
bibigay ng katiwasayan . . . . ni hindi nagpapanalo ng mga  usap, kundi tiwali pa nga! Ang bawa't bayan ay may kani-  #ELFILI
usap, kundi tiwali pa nga! Ang bawa't bayan ay may kani-  yang hilig, gaya rin ng kaniyang singaw ng lupa at kaniyang  #ELFILI
yang hilig, gaya rin ng kaniyang singaw ng lupa at kaniyang  mga sakit, na iba sa singaw ng lupa at mga saklt ng ibang  #ELFILI
mga sakit, na iba sa singaw ng lupa at mga saklt ng ibang  bayan !  #ELFILI
bayan !  At idinugtdng pagkatapos:  #ELFILI
At idinugtdng pagkatapos:  — iKaawaawang binata!.... Kung ang lahat sana'y nag-  #ELFILI
— iKaawaawang binata!.... Kung ang lahat sana'y nag-  iisip at gumagawa ng gaya niya, ay hindi ko sinasabing  #ELFILI
iisip at gumagawa ng gaya niya, ay hindi ko sinasabing  hindi.... iKaawaawang binata! iKaawaawang Florentino!  #ELFILI
hindi.... iKaawaawang binata! iKaawaawang Florentino!  ANG MGA KAPIGHATIAN NG ISANG INSIK  #ELFILI
ANG MGA KAPIGHATIAN NG ISANG INSIK  Nang kinagabihan ng Sabado ring yaon, ang insik na  #ELFILI
Nang kinagabihan ng Sabado ring yaon, ang insik na  81 Quiroga na nagnanasang makapagtatag ng isang eonsulado  #ELFILI
81 Quiroga na nagnanasang makapagtatag ng isang eonsulado  ng kaniyang bansa, ay naghanda ng isang hapunan sa itaas  #ELFILI
ng kaniyang bansa, ay naghanda ng isang hapunan sa itaas  ng kaniyang tindahan na nasa daang Eseolta. Maraming  #ELFILI
ng kaniyang tindahan na nasa daang Eseolta. Maraming  dumalo sa kaniyang pista: mga prayle, mga kawani, mga  #ELFILI
dumalo sa kaniyang pista: mga prayle, mga kawani, mga  militar, mga mangangalakal, lahat ng kaniyang mga suki,  #ELFILI
militar, mga mangangalakal, lahat ng kaniyang mga suki,  mga kasama o mga ninong, ay pawang nangaroroon; ang kani-  #ELFILI
mga kasama o mga ninong, ay pawang nangaroroon; ang kani-  yang tindahan ay siyang kinukunan ng lahat ng kailangan ng  #ELFILI
yang tindahan ay siyang kinukunan ng lahat ng kailangan ng  mga kura at ng mga kombento, tumatanggap ng v&lt;de ng  #ELFILI
mga kura at ng mga kombento, tumatanggap ng v&lt;de ng  lahat ng kawani, mayroon siyang matatapat na alagad na  #ELFILI
lahat ng kawani, mayroon siyang matatapat na alagad na  masunurin at masisipag. Ang mga prayle ay hindi nanga-  #ELFILI
masunurin at masisipag. Ang mga prayle ay hindi nanga-  nganlnganing dumaan ng mga buo buong oras sa kaniyang  #ELFILI
nganlnganing dumaan ng mga buo buong oras sa kaniyang  tindahan, maging sa pook na tanaw ng madla, maging sa  #ELFILI
tindahan, maging sa pook na tanaw ng madla, maging sa  mga silid na nasa loob, na, may mga kaayaayang kapulong.. ..  #ELFILI
mga silid na nasa loob, na, may mga kaayaayang kapulong.. ..  Nang gabi ngang iyon, ang kabahayan ay raay katangi-  #ELFILI
Nang gabi ngang iyon, ang kabahayan ay raay katangi-  tanging anyo. Namumuno sa mga prayle at mga kawani  #ELFILI
tanging anyo. Namumuno sa mga prayle at mga kawani  na nangakaiuklok sa mga uupang Viena at mga mutnunting  #ELFILI
na nangakaiuklok sa mga uupang Viena at mga mutnunting  bangkong maitim ang kahoy at ang uupan ay marmol na  #ELFILI
bangkong maitim ang kahoy at ang uupan ay marmol na  galing sa Canton, sa harap ng mga mumunting dulang na  #ELFILI
galing sa Canton, sa harap ng mga mumunting dulang na  parisukat, at nangaglalaro ng tresillo o nangag-uusap usap,  #ELFILI
parisukat, at nangaglalaro ng tresillo o nangag-uusap usap,  ea tulong ng maningning na liwanag ng mga ginintuang lam-  #ELFILI
ea tulong ng maningning na liwanag ng mga ginintuang lam-  para o ng kukutakutatap na ilaw ng mga parol insik na  #ELFILI
para o ng kukutakutatap na ilaw ng mga parol insik na  may matitingkad na palamuting borlas na sutla. Sa mga  #ELFILI
may matitingkad na palamuting borlas na sutla. Sa mga  dingding ay magulong nagkakahalo ang mga panoon'ng payapa  #ELFILI
dingding ay magulong nagkakahalo ang mga panoon'ng payapa  at bughawin na gawang Ganton at Hongkong, na kasama ng  #ELFILI
at bughawin na gawang Ganton at Hongkong, na kasama ng  mga eromo ng mga babaing nagiilingkod sa mga sultan, mga  #ELFILI
mga eromo ng mga babaing nagiilingkod sa mga sultan, mga  babaing halos hubad, mga larawan ng Oisto na mukhang  #ELFILI
babaing halos hubad, mga larawan ng Oisto na mukhang  babai, ng kamatayan ng banal at ng makasalanan, na pawang  #ELFILI
babai, ng kamatayan ng banal at ng makasalanan, na pawang  yari sa mga pagawaang hudio sa Alemania upang ipagbili  #ELFILI
yari sa mga pagawaang hudio sa Alemania upang ipagbili  sa mga bayang katoliko. Naroroon din ang mga larawang  #ELFILI
sa mga bayang katoliko. Naroroon din ang mga larawang  insik na nasa pulang papel na may isang lalaking nakaupo  #ELFILI
insik na nasa pulang papel na may isang lalaking nakaupo  na ang anyo'y kagalanggalang, mapayapa at nakangiti, sa li-  #ELFILI
na ang anyo'y kagalanggalang, mapayapa at nakangiti, sa li-  kuran nito'y may nakatayong aliping napakapangit, na ang  #ELFILI
kuran nito'y may nakatayong aliping napakapangit, na ang  pigil ay isang sibat na ang talim ay malapad at matalas:  #ELFILI
pigil ay isang sibat na ang talim ay malapad at matalas:  tinatawag na Mahoma ng mga taga roon at tinatawag na  #ELFILI
tinatawag na Mahoma ng mga taga roon at tinatawag na  Santiago ng ilan, hindi namin maalaman kung bakit; ang  #ELFILI
Santiago ng ilan, hindi namin maalaman kung bakit; ang  mga insik naman ay hindi nagpapaliwanag tungkol sa pag-  #ELFILI
mga insik naman ay hindi nagpapaliwanag tungkol sa pag-  kakakilalang iyon sa dalawang pangalan. Manga putok ng  #ELFILI
kakakilalang iyon sa dalawang pangalan. Manga putok ng  botella ng Ohampagne, bungguan ng mga kopa, tawanan,  #ELFILI
botella ng Ohampagne, bungguan ng mga kopa, tawanan,  usok ng tabako at isang tanging aruoy ng bahay insik, na  #ELFILI
usok ng tabako at isang tanging aruoy ng bahay insik, na  may halong pebete, apian at mga imbak na bungang kahoy  #ELFILI
may halong pebete, apian at mga imbak na bungang kahoy  ang nagiging kabuoan ng lahat ng iyon.  #ELFILI
ang nagiging kabuoan ng lahat ng iyon.  Suot wari'y mandarin, na bughaw ang borlas ng kopia,  #ELFILI
Suot wari'y mandarin, na bughaw ang borlas ng kopia,  ay nagpapalakadlakad sa mga silid, si insi'k Quiroga, na tuwid at  #ELFILI
ay nagpapalakadlakad sa mga silid, si insi'k Quiroga, na tuwid at  unat na unat, na pasulyapsulyap na waring sinisiyasat kung wa-  #ELFILI
unat na unat, na pasulyapsulyap na waring sinisiyasat kung wa-  lang nangduduwit ng ano man. Datapwa'y kahi't na taglay ang  #ELFILI
lang nangduduwit ng ano man. Datapwa'y kahi't na taglay ang  gayong di pagtitiwalang likas sa kaniya ay nakikipagkamayan,  #ELFILI
gayong di pagtitiwalang likas sa kaniya ay nakikipagkamayan,  binabati ang ilan sa tulong ng mga masuyo at pakumbabang  #ELFILI
binabati ang ilan sa tulong ng mga masuyo at pakumbabang  ngiti, at ang ilan ay bating mapag-ampon, at ang iba'y  #ELFILI
ngiti, at ang ilan ay bating mapag-ampon, at ang iba'y  bating palibak na waring ang ibig sabihin ay:  #ELFILI
bating palibak na waring ang ibig sabihin ay:  — iAlam ko na! hindi kayo naparito ng dahil sa akin  #ELFILI
— iAlam ko na! hindi kayo naparito ng dahil sa akin  kundi dahil sa aking hapunan.  #ELFILI
kundi dahil sa aking hapunan.  May katwiran si insik Quiroga. Yaong matabang ginoo  #ELFILI
May katwiran si insik Quiroga. Yaong matabang ginoo  na pumupuri sa kaniya at nagsasabi ng pangangailangan ng  #ELFILI
na pumupuri sa kaniya at nagsasabi ng pangangailangan ng  isang konsulado ng insik dito sa Maynila, na ang ibig manding  #ELFILI
isang konsulado ng insik dito sa Maynila, na ang ibig manding  sabihin ay walang makagaganap sa katungkulang iyon liban  #ELFILI
sabihin ay walang makagaganap sa katungkulang iyon liban  na kay Quiroga, ay si G. Gonzalez na pumipirmang Pitili  #ELFILI
na kay Quiroga, ay si G. Gonzalez na pumipirmang Pitili  kung tinutuligsa sa mga tudling ng pahayagan ang pagparito  #ELFILI
kung tinutuligsa sa mga tudling ng pahayagan ang pagparito  ng insik. Yaong isa na may kagulangan na at sinisiyasat  #ELFILI
ng insik. Yaong isa na may kagulangan na at sinisiyasat  na malapit na malapit ang mga bagay bagay, ang mga lam-  #ELFILI
na malapit na malapit ang mga bagay bagay, ang mga lam-  para, at mga euadro, at ibp. , at ngumingiwi at bumu-  #ELFILI
para, at mga euadro, at ibp. , at ngumingiwi at bumu-  bulalas ng padusta, ay si G. Timoteo Pelaez, ama ni Jua-  #ELFILI
bulalas ng padusta, ay si G. Timoteo Pelaez, ama ni Jua-  nito, mangangalakal na nangangalandakan ng laban sa  #ELFILI
nito, mangangalakal na nangangalandakan ng laban sa  pakikiagaw ng mga insik na naghahapay sa kaniyang ka-  #ELFILI
pakikiagaw ng mga insik na naghahapay sa kaniyang ka-  lakal. At ang isa, ang nasa dako pa roon, iyong kayu-  #ELFILI
lakal. At ang isa, ang nasa dako pa roon, iyong kayu-  mangging ginoo, payat, na ang paningin ay magaslaw at ba-  #ELFILI
mangging ginoo, payat, na ang paningin ay magaslaw at ba-  nayad ang ngiti, ay yaon ang bantog na may kagagawan ng  #ELFILI
nayad ang ngiti, ay yaon ang bantog na may kagagawan ng  ukol sa mga pisong mehikano na nagbigay ng di kaka-  #ELFILI
ukol sa mga pisong mehikano na nagbigay ng di kaka-  unting sama ng loob sa isang kinakalong ni Quiroga; ang  #ELFILI
unting sama ng loob sa isang kinakalong ni Quiroga; ang  kawaning iyon ay kilala sa Maynila dahil sa katalasan ! Ang  #ELFILI
kawaning iyon ay kilala sa Maynila dahil sa katalasan ! Ang  nasa malaydlayo pa, yaong kung tumingin ay pairap at hindi  #ELFILI
nasa malaydlayo pa, yaong kung tumingin ay pairap at hindi  husay ang bigote ay siyang kawaning kinikilalang lalong ka-  #ELFILI
husay ang bigote ay siyang kawaning kinikilalang lalong ka-  rapatdapat sapagka't nagkaroon ng katapangang magsalita ng  #ELFILI
rapatdapat sapagka't nagkaroon ng katapangang magsalita ng  laban sa pangangalakal ng mga billete sa loteria na gina-  #ELFILI
laban sa pangangalakal ng mga billete sa loteria na gina-  gawa ni Quiroga at ng isang babaing bantog sa mga lipunan  #ELFILI
gawa ni Quiroga at ng isang babaing bantog sa mga lipunan  sa Maynila. Sadya ngang kung hindi man ang kalahati ay  #ELFILI
sa Maynila. Sadya ngang kung hindi man ang kalahati ay  ang dalawa ng katlong bahagi ng mga billete ay dinadala  #ELFILI
ang dalawa ng katlong bahagi ng mga billete ay dinadala  sa kainsikan at ang nalalabing kaunti sa Maynila ay ipinagbibi-  #ELFILI
sa kainsikan at ang nalalabing kaunti sa Maynila ay ipinagbibi-  ling may patong na sikolo. Lubos ang pananalig ng tinurang  #ELFILI
ling may patong na sikolo. Lubos ang pananalig ng tinurang  ginoo na sa balang araw ay mapapasa-kaniya ang pinakamala-  #ELFILI
ginoo na sa balang araw ay mapapasa-kaniya ang pinakamala-  king tama. kaya't muhing muhi sa mga gayong kaagawan.  #ELFILI
king tama. kaya't muhing muhi sa mga gayong kaagawan.  Samantala nama'y nagtatapos ang hapunan. Mula sa ka-  #ELFILI
Samantala nama'y nagtatapos ang hapunan. Mula sa ka-  kainan ay umaabot sa kabahayan ang mga bahagi ng ta-  #ELFILI
kainan ay umaabot sa kabahayan ang mga bahagi ng ta-  lumpati, tawanan, mga pagsalangsang, halakhakan . . . . Ang  #ELFILI
lumpati, tawanan, mga pagsalangsang, halakhakan . . . . Ang  pangalan ni Quiroga ay paulit-ulit na nadidinglg, na kahalo  #ELFILI
pangalan ni Quiroga ay paulit-ulit na nadidinglg, na kahalo  ng mga salitang eonsul, pagpapantaypantay, mga karapatan ....  #ELFILI
ng mga salitang eonsul, pagpapantaypantay, mga karapatan ....  Ang may piging, na hindi kumakain ng lutong Europa,  #ELFILI
Ang may piging, na hindi kumakain ng lutong Europa,  ay nakikitungga na lamang maminsanminsan sa kaniyang mga  #ELFILI
ay nakikitungga na lamang maminsanminsan sa kaniyang mga  panaohin, at nangangakong makikisabay sa pagkain ng mga  #ELFILI
panaohin, at nangangakong makikisabay sa pagkain ng mga  hindi nakadulog sa unang hain.  #ELFILI
hindi nakadulog sa unang hain.  Nakapaghapunan na si Simoun ng dumating at nakikipag-  #ELFILI
Nakapaghapunan na si Simoun ng dumating at nakikipag-  usap, sa kabahayan, sa ilang mangangalakal na nangagsisidaing  #ELFILI
usap, sa kabahayan, sa ilang mangangalakal na nangagsisidaing  dahil sa kalagayan ng paghahanap buhay: masama ang lakad  #ELFILI
dahil sa kalagayan ng paghahanap buhay: masama ang lakad  ng lahat, nahihinto ang pangangalakal, ang pakikipagsuklian  #ELFILI
ng lahat, nahihinto ang pangangalakal, ang pakikipagsuklian  sa Europa ay napakataas ang halaga; nangagsisihingi ng liwanag  #ELFILI
sa Europa ay napakataas ang halaga; nangagsisihingi ng liwanag  sa mag-aalahas o inuudyukan siyamp; ng ilamp;ng paraan sa pag-  #ELFILI
sa mag-aalahas o inuudyukan siyamp; ng ilamp;ng paraan sa pag-  asang sasabihin sa Capitan General. Sa bawa't kaparaanang  #ELFILI
asang sasabihin sa Capitan General. Sa bawa't kaparaanang  ipalagay. ay tinutugunan ni Simoun ng isang ngiting pakutya t  #ELFILI
ipalagay. ay tinutugunan ni Simoun ng isang ngiting pakutya t  paglibak. iBa! ikaululan! hanggang sa nang mamuhi na ang  #ELFILI
paglibak. iBa! ikaululan! hanggang sa nang mamuhi na ang  isa, ay itinanong ang kaniyang haka.  #ELFILI
isa, ay itinanong ang kaniyang haka.  — iAng aking haka? — ang tanong — pag-aralan ninyo kung  #ELFILI
— iAng aking haka? — ang tanong — pag-aralan ninyo kung  bakit lumulusog ang ibang bansa at gayahan ninyo sila.  #ELFILI
bakit lumulusog ang ibang bansa at gayahan ninyo sila.  — lAt bakit nangagsisilusog, G. Simoun?  #ELFILI
— lAt bakit nangagsisilusog, G. Simoun?  Kinibit ni Simoun ang kanyang balikat at hindi sumagot.  #ELFILI
Kinibit ni Simoun ang kanyang balikat at hindi sumagot.  — iAng mga gawain sa daongan na nakabibigat sa panga-  #ELFILI
— iAng mga gawain sa daongan na nakabibigat sa panga-  Dgalakal at ang daongang hindi mayariyaii — ang buntbng-  #ELFILI
Dgalakal at ang daongang hindi mayariyaii — ang buntbng-  hinga ni G. Timoteo Pelaez — ay isng kayo ni Guadalupe,  #ELFILI
hinga ni G. Timoteo Pelaez — ay isng kayo ni Guadalupe,  gaya ng sabi ng anak ko, na hinahabi at kinakalas. . . . ang  #ELFILI
gaya ng sabi ng anak ko, na hinahabi at kinakalas. . . . ang  mga buwis. . . .  #ELFILI
mga buwis. . . .  — iAt dumadaing kayo!— ang bulalas ng isa — iAt ngayong  #ELFILI
— iAt dumadaing kayo!— ang bulalas ng isa — iAt ngayong  kapapasiya pa lamang ng General ng pagpapagiba ng mga  #ELFILI
kapapasiya pa lamang ng General ng pagpapagiba ng mga  bahay na pawid! iKayong may maraming hierro galvanizadol  #ELFILI
bahay na pawid! iKayong may maraming hierro galvanizadol  — Oo — ang sagot ni G. Timoteo — inguni't ang nagugol  #ELFILI
— Oo — ang sagot ni G. Timoteo — inguni't ang nagugol  ko naman sa kapasiyahang iyan! At saka ang pagpapagiba'y  #ELFILI
ko naman sa kapasiyahang iyan! At saka ang pagpapagiba'y  hindi pa gagawin kundi sa loob ng isang buwan, hanggang  #ELFILI
hindi pa gagawin kundi sa loob ng isang buwan, hanggang  dumating ang kurisma; mangyayaring may dumating pang  #ELFILI
dumating ang kurisma; mangyayaring may dumating pang  iba....ang ibig ko sana'y ipagiba ngayon din, datapwa't . . . .  #ELFILI
iba....ang ibig ko sana'y ipagiba ngayon din, datapwa't . . . .  Bukod sa rito, ano ang ibibili sa akin ng mga may ar 1  #ELFILI
Bukod sa rito, ano ang ibibili sa akin ng mga may ar 1  ng bahay na iyan sa pawang maralita?  #ELFILI
ng bahay na iyan sa pawang maralita?  — Mangyayari ding mdbili ninyo n§ murang mura ang  #ELFILI
— Mangyayari ding mdbili ninyo n§ murang mura ang  kanilang mga bahay....  #ELFILI
kanilang mga bahay....  — At pagkatapos ay lakaring pawalang bisa ang kautu-  #ELFILI
— At pagkatapos ay lakaring pawalang bisa ang kautu-  san at ipagbiling muli, na ibayo ang halaga....! Naiyan  #ELFILI
san at ipagbiling muli, na ibayo ang halaga....! Naiyan  ang isang kalakal!  #ELFILI
ang isang kalakal!  Si Simoun ay ngumiti ng ngiti niyang malamlam, at sa da-  #ELFILI
Si Simoun ay ngumiti ng ngiti niyang malamlam, at sa da-  hilang nakitang sumasalubong din si insik Quiroga ay iniwan  #ELFILI
hilang nakitang sumasalubong din si insik Quiroga ay iniwan  ang mga madainging mangangalakal upang batiin ang ma-  #ELFILI
ang mga madainging mangangalakal upang batiin ang ma-  giging eonsul. Babahagya pa lamang siyang nakita nito ay  #ELFILI
giging eonsul. Babahagya pa lamang siyang nakita nito ay  nawala na ang anyong may kasiyahang loob at ang mukha'y  #ELFILI
nawala na ang anyong may kasiyahang loob at ang mukha'y  iginaya sa mga mangangalakal, at yumuko ng bahagya.  #ELFILI
iginaya sa mga mangangalakal, at yumuko ng bahagya.  Iginagalang na lubha ng insik na si Quiroga ang mag-  #ELFILI
Iginagalang na lubha ng insik na si Quiroga ang mag-  aalahas, hindi lamang sa dahilang kilala niyang maya-  #ELFILI
aalahas, hindi lamang sa dahilang kilala niyang maya-  man, kundi dahil sa mga bulungbulungang umano'y kautu-  #ELFILI
man, kundi dahil sa mga bulungbulungang umano'y kautu-  tang diia ng Oapitan General. Nababalitang inaayunan ni  #ELFILI
tang diia ng Oapitan General. Nababalitang inaayunan ni  Simoun ang mga hangarin ng insik, kasang-ayon sa ukol  #ELFILI
Simoun ang mga hangarin ng insik, kasang-ayon sa ukol  sa eonsulado, at sa gitna ng mga banggitin, mga parunggit  #ELFILI
sa eonsulado, at sa gitna ng mga banggitin, mga parunggit  at mga puntos suspensivos ay tinukoy na siya ng isang pa-  #ELFILI
at mga puntos suspensivos ay tinukoy na siya ng isang pa-  mahayagang laban sa insik, sa isang nabantog na pakikipg-  #ELFILI
mahayagang laban sa insik, sa isang nabantog na pakikipg-  sagutan sa isam* kasamang kampi sa mga may buhok. Idi-  #ELFILI
sagutan sa isam* kasamang kampi sa mga may buhok. Idi-  naragdag pa ng ilan kataong malumanay na iniuudyok sa  #ELFILI
naragdag pa ng ilan kataong malumanay na iniuudyok sa  Oapitan General ng Emineneia Negra na gamitin ang mga  #ELFILI
Oapitan General ng Emineneia Negra na gamitin ang mga  insik sa pagsugpo sa matibay na karangalan ng mga taga  #ELFILI
insik sa pagsugpo sa matibay na karangalan ng mga taga  rito.  #ELFILI
rito.  — Upang maging masunurin ang isang bayan — aniya — ay  #ELFILI
— Upang maging masunurin ang isang bayan — aniya — ay  walang paraang gaya ng duhagihin at ipakilala sa kaniya  #ELFILI
walang paraang gaya ng duhagihin at ipakilala sa kaniya  ang sariling kaabaan.  #ELFILI
ang sariling kaabaan.  Madaling nagkaroon ng ieang pagkakataon.  #ELFILI
Madaling nagkaroon ng ieang pagkakataon.  Ang mga balangay ng mga mtstUo at ng mga naturales  #ELFILI
Ang mga balangay ng mga mtstUo at ng mga naturales  ay nangagmamanmanan at ginagamit ang kanilang katapangan  #ELFILI
ay nangagmamanmanan at ginagamit ang kanilang katapangan  at kasipagan sa paghihinala at di katiwalaan. Isang araw,  #ELFILI
at kasipagan sa paghihinala at di katiwalaan. Isang araw,  sa misa, ang kapitan sa naturales na nakaupo sa bang-  #ELFILI
sa misa, ang kapitan sa naturales na nakaupo sa bang-  kong nasa dakong kanan at lubhang payat, ay nakaisip na  #ELFILI
kong nasa dakong kanan at lubhang payat, ay nakaisip na  pagpatungin ang kaniyang mga paa, na anyong noneahlant,  #ELFILI
pagpatungin ang kaniyang mga paa, na anyong noneahlant,  upang lumakilaki sa wari ang kaniyang mga pigi at maipa-  #ELFILI
upang lumakilaki sa wari ang kaniyang mga pigi at maipa-  malas ang kaniyang mainam na sapatos; ang sa mestiso  #ELFILI
malas ang kaniyang mainam na sapatos; ang sa mestiso  namang naluluklok sa kabilang ibayo, sa dah lang may juanete  #ELFILI
namang naluluklok sa kabilang ibayo, sa dah lang may juanete  at hindi mapagpatong ang paa dahil sa katabaan at buyu-  #ELFILI
at hindi mapagpatong ang paa dahil sa katabaan at buyu-  nin ay umanyo namang ibinik?tka ang kaniyang mga hita  #ELFILI
nin ay umanyo namang ibinik?tka ang kaniyang mga hita  upang malantad ang tiyang nakukulong ng isang ehaleeo na  #ELFILI
upang malantad ang tiyang nakukulong ng isang ehaleeo na  walang kakuton kuton na napapalamutihan ng isang magan-  #ELFILI
walang kakuton kuton na napapalamutihan ng isang magan-  dang tanikalang ginto at brillante. Ang dalawang pangkatin  #ELFILI
dang tanikalang ginto at brillante. Ang dalawang pangkatin  ay nagkapakiramdaman at nagsimula na ang paghahamok :  #ELFILI
ay nagkapakiramdaman at nagsimula na ang paghahamok :  sa sumunod na pagsisimba, ang lahat ng mestiso, pati ng  #ELFILI
sa sumunod na pagsisimba, ang lahat ng mestiso, pati ng  mga lalong payat, ay pawang may mga buyon at ibinikakang  #ELFILI
mga lalong payat, ay pawang may mga buyon at ibinikakang  mabuti ang mga hita, na waring nangangabayo: lahat ng  #ELFILI
mabuti ang mga hita, na waring nangangabayo: lahat ng  naturales ay pinagpatong ang kanikanilang paa, sampu. ng  #ELFILI
naturales ay pinagpatong ang kanikanilang paa, sampu. ng  lalong matataba, kaya/t may kabisa tuloy na umarinkin.  #ELFILI
lalong matataba, kaya/t may kabisa tuloy na umarinkin.  Ang mga insik na nakakita sa kanila, ay gumamit naman  #ELFILI
Ang mga insik na nakakita sa kanila, ay gumamit naman  ng kanilang anyo: nangagsiupong gaya ng kung nasa sa ka-  #ELFILI
ng kanilang anyo: nangagsiupong gaya ng kung nasa sa ka-  nilang tindahan, ang isang. paa'y baluktot at nakataas,  #ELFILI
nilang tindahan, ang isang. paa'y baluktot at nakataas,  ang isa'y nakabiting kukuyakuyakoy. Nagkaroon ng mga tu-  #ELFILI
ang isa'y nakabiting kukuyakuyakoy. Nagkaroon ng mga tu-  tulan, mga kasulatan, mga expediente, at ibp. , ang mga  #ELFILI
tulan, mga kasulatan, mga expediente, at ibp. , ang mga  kuadrilyero ay matuling nangagsipanandata upang pasimulan  #ELFILI
kuadrilyero ay matuling nangagsipanandata upang pasimulan  ang paghahamok ng magkakababayan, ang mga kura ay  #ELFILI
ang paghahamok ng magkakababayan, ang mga kura ay  galak na galak, ang mga kastila'y nasasayahan at ang lahat  #ELFILI
galak na galak, ang mga kastila'y nasasayahan at ang lahat  ng ito'y pinagkakakitaan ng salapi, hanggang sa pinigil ng Gene-  #ELFILI
ng ito'y pinagkakakitaan ng salapi, hanggang sa pinigil ng Gene-  ral ang kaguluhan sa pamagitan ng pag-uutos na sila'y ma-  #ELFILI
ral ang kaguluhan sa pamagitan ng pag-uutos na sila'y ma-  ngag-upuang kagaya ng insik, sa dahilang ang mga ito'y  #ELFILI
ngag-upuang kagaya ng insik, sa dahilang ang mga ito'y  siyang bumabayad ng lalong malaki, kahi't hindi siyang la-  #ELFILI
siyang bumabayad ng lalong malaki, kahi't hindi siyang la-  long katoliko, At dito nangyari ang kagipitan ng mga mes-  #ELFILI
long katoliko, At dito nangyari ang kagipitan ng mga mes-  tiso at naturales, na, sa dahilang makikipot ang salawal ay  #ELFILI
tiso at naturales, na, sa dahilang makikipot ang salawal ay  hindi makagaya sa insik. At upang ang nasang duhagihin  #ELFILI
hindi makagaya sa insik. At upang ang nasang duhagihin  sila'y mabunyag, ay ginanap ang kautusan ng boong kari-  #ELFILI
sila'y mabunyag, ay ginanap ang kautusan ng boong kari-  ngalan at ginamitan ng mga sangkap, nilibid ang simbahan  #ELFILI
ngalan at ginamitan ng mga sangkap, nilibid ang simbahan  ng isang pulutong na kabayuhan, samantalang ang lahat ng  #ELFILI
ng isang pulutong na kabayuhan, samantalang ang lahat ng  nasa loob ay pinapawisan. Ang usapin ay nakarati'ng sa Es-  #ELFILI
nasa loob ay pinapawisan. Ang usapin ay nakarati'ng sa Es-  pafia, nguni't doo'y naulit ding sa dahilang ang nagbabayad  #ELFILI
pafia, nguni't doo'y naulit ding sa dahilang ang nagbabayad  ng lalong malaki ay ang mga insik ay mangyayaring paira-  #ELFILI
ng lalong malaki ay ang mga insik ay mangyayaring paira-  lin ang kanilang ibigin sampii sa mga eeremonias religiosas,  #ELFILI
lin ang kanilang ibigin sampii sa mga eeremonias religiosas,  kahi't pagkatapos ay tumakwil sa pananampalataya at libakin  #ELFILI
kahi't pagkatapos ay tumakwil sa pananampalataya at libakin  ang pngkakristiano. Nasiyahang loob ang mga naturales at  #ELFILI
ang pngkakristiano. Nasiyahang loob ang mga naturales at  mestiso at pinag-aralan nila ang hindi pag aaksaya ng pana-  #ELFILI
mestiso at pinag-aralan nila ang hindi pag aaksaya ng pana-  hon sa mga gayong bagay na walang kabuluhan.  #ELFILI
hon sa mga gayong bagay na walang kabuluhan.  Sinuyosuyo ni Quiroga si Simoun sa tulong ng kaniyang  #ELFILI
Sinuyosuyo ni Quiroga si Simoun sa tulong ng kaniyang  haluang pananalita't ngiting napakamakumbaba; ang kaniyang  #ELFILI
haluang pananalita't ngiting napakamakumbaba; ang kaniyang  tingig ay napakamahimok, paulit-ulit ang kaniyang yuko, ngu-  #ELFILI
tingig ay napakamahimok, paulit-ulit ang kaniyang yuko, ngu-  ni*t pinutol ng mag-aalahas ang kaniyang pangungusap at  #ELFILI
ni*t pinutol ng mag-aalahas ang kaniyang pangungusap at  itinanong sa kaniyang bigla:  #ELFILI
itinanong sa kaniyang bigla:  — iNaibigan baga ang mga galang?  #ELFILI
— iNaibigan baga ang mga galang?  Sa tanong na ito'y napawing wari'y pangarap ang sigla  #ELFILI
Sa tanong na ito'y napawing wari'y pangarap ang sigla  ng kalooban ni Quiroga; ang tingig na dating mahimok ay  #ELFILI
ng kalooban ni Quiroga; ang tingig na dating mahimok ay  nagfng mahinagpis, lalo pang nagpakayukoyuko at matapos  #ELFILI
nagfng mahinagpis, lalo pang nagpakayukoyuko at matapos  pinapagdoop ang mga kamay na itinaas na pantay mukha,  #ELFILI
pinapagdoop ang mga kamay na itinaas na pantay mukha,  anyong pagbati sa kainsikan, ay dumaing ng:  #ELFILI
anyong pagbati sa kainsikan, ay dumaing ng:  — iUu, sinyo Simoun! iakieng lugi, akieng hughog!  #ELFILI
— iUu, sinyo Simoun! iakieng lugi, akieng hughog!  — iBakit, insik Quiroga, kayo'y lugi at hughog? iat  #ELFILI
— iBakit, insik Quiroga, kayo'y lugi at hughog? iat  ganyang karami ang botella ng ehampagne at mga panaohin!  #ELFILI
ganyang karami ang botella ng ehampagne at mga panaohin!  Ipinikit ni Quiroga ang kaniyang mga mata at ngumiwi.  #ELFILI
Ipinikit ni Quiroga ang kaniyang mga mata at ngumiwi.  iHss! Ang nangyari ng hapong iyon, ang naging hanggan ng  #ELFILI
iHss! Ang nangyari ng hapong iyon, ang naging hanggan ng  mga galang, ay nakapaghughog sa kaniya. Si Simoun ay ngu-  #ELFILI
mga galang, ay nakapaghughog sa kaniya. Si Simoun ay ngu-  miti: kapag ang isang mangangalakal na insi'k ay dumadai'ng  #ELFILI
miti: kapag ang isang mangangalakal na insi'k ay dumadai'ng  ay sapagkamp;'t mabuti ang lagay; kapag ang ipinamalas ay wa-  #ELFILI
ay sapagkamp;'t mabuti ang lagay; kapag ang ipinamalas ay wa-  ring mabuting mabuti ang kaniyang lakad ay sapagka't na-  #ELFILI
ring mabuting mabuti ang kaniyang lakad ay sapagka't na-  kikinikinita ang isang pagkalugi o magtatanang tungo sa  #ELFILI
kikinikinita ang isang pagkalugi o magtatanang tungo sa  kanyang bayan.  #ELFILI
kanyang bayan.  — iKayo mo hienne alam akieng lugi, akieng hughdg?  #ELFILI
— iKayo mo hienne alam akieng lugi, akieng hughdg?  iA, sinyo Simoun, akieng hapay!  #ELFILI
iA, sinyo Simoun, akieng hapay!  At upang lalong maipabatid ng insik ang kaniyang kala-  #ELFILI
At upang lalong maipabatid ng insik ang kaniyang kala-  gayan ay sinabayan ang salitang hapay ng anyong pagpapa-  #ELFILI
gayan ay sinabayan ang salitang hapay ng anyong pagpapa-  timbuwang.  #ELFILI
timbuwang.  Ibig ibig ni Simoun na siya'y pagtawanan, nguni't nagpigil  #ELFILI
Ibig ibig ni Simoun na siya'y pagtawanan, nguni't nagpigil  at sinabing wala siyang ano mang nalalaman, wala, walang wala.  #ELFILI
at sinabing wala siyang ano mang nalalaman, wala, walang wala.  Dinala siya ni Quiroga sa isang silid, na inilapat na  #ELFILI
Dinala siya ni Quiroga sa isang silid, na inilapat na  mabuti ang pinto, at ipinaliwanag sa kaniya ang sanhi ng  #ELFILI
mabuti ang pinto, at ipinaliwanag sa kaniya ang sanhi ng  kasawian ng insik.  #ELFILI
kasawian ng insik.  Ang tatldng galang na brillante na hiningi kay Simoun  #ELFILI
Ang tatldng galang na brillante na hiningi kay Simoun  upang ipakita sa kaniyang asawa, ay hindi sadyang para ritO t  #ELFILI
upang ipakita sa kaniyang asawa, ay hindi sadyang para ritO t  kaawaawang india na nakukulong sa isang silid, na waring  #ELFILI
kaawaawang india na nakukulong sa isang silid, na waring  isang babaing inslk, kundi para sa isang maganda at kaaya-  #ELFILI
isang babaing inslk, kundi para sa isang maganda at kaaya-  ayang babaing kaibigan ng isang mataas na tao, na kailangan  #ELFILI
ayang babaing kaibigan ng isang mataas na tao, na kailangan  niya ang tulong, dahil sa isang kalakal na pagtutubuan niya  #ELFILI
niya ang tulong, dahil sa isang kalakal na pagtutubuan niya  ng mga anim na libong piso. At sa dahilang ang insik ay  #ELFILI
ng mga anim na libong piso. At sa dahilang ang insik ay  walang kabatiramp;n sa mga maiibigan ng babai at nasa niyang  #ELFILI
walang kabatiramp;n sa mga maiibigan ng babai at nasa niyang  magpakita ng gara, ay hiningi ang tatlong pinakamabuting  #ELFILI
magpakita ng gara, ay hiningi ang tatlong pinakamabuting  galang na mayroon ang mag-aalahas, na tatlo o apat na  #ELFILI
galang na mayroon ang mag-aalahas, na tatlo o apat na  libo ang halaga ng bawa't isa.  #ELFILI
libo ang halaga ng bawa't isa.  Ang insik ay nag-anyong walang malay at sa tulong  #ELFILI
Ang insik ay nag-anyong walang malay at sa tulong  ng kaniyang mahimok na ngiti ay sinabi sa babaing pumili  #ELFILI
ng kaniyang mahimok na ngiti ay sinabi sa babaing pumili  ng maibigan; nguni't ang babai, lalong walang muwang at lalo  #ELFILI
ng maibigan; nguni't ang babai, lalong walang muwang at lalo  pa mandlng mahimok, ay nagpahayag na ibig niya ang tatlo,  #ELFILI
pa mandlng mahimok, ay nagpahayag na ibig niya ang tatlo,  at kinuhang lahat.  #ELFILI
at kinuhang lahat.  Si Simoun ay humalakhak.  #ELFILI
Si Simoun ay humalakhak.  — IA, sinyolia! iakieng lugi, akieng hoghog! — ang sigaw  #ELFILI
— IA, sinyolia! iakieng lugi, akieng hoghog! — ang sigaw  ng insik na sabay ang pagtatampal sa sarili ng kaniyang  #ELFILI
ng insik na sabay ang pagtatampal sa sarili ng kaniyang  maliliit na kamay.  #ELFILI
maliliit na kamay.  Patuloy din ang mag-aalahas sa katatawa.  #ELFILI
Patuloy din ang mag-aalahas sa katatawa.  — iHuu! imasama tao, sigulo hienne tuto sinyola! — ang  #ELFILI
— iHuu! imasama tao, sigulo hienne tuto sinyola! — ang  patuloy ng insik na ginagalaw ang ulong masama ang loob —  #ELFILI
patuloy ng insik na ginagalaw ang ulong masama ang loob —  ,Ano? bo hiya, kahi insiek sa akieng ako tao, iA, sigulo  #ELFILI
,Ano? bo hiya, kahi insiek sa akieng ako tao, iA, sigulo  hienne tuto sinyola; kung sigalela belong pa konti hiya!  #ELFILI
hienne tuto sinyola; kung sigalela belong pa konti hiya!  — Nahuli kayo, nahuli kayo — ang bulalas ni Simoun na  #ELFILI
— Nahuli kayo, nahuli kayo — ang bulalas ni Simoun na  sabay sa pagtumbok ng marahan sa tiyan ng insik.  #ELFILI
sabay sa pagtumbok ng marahan sa tiyan ng insik.  — At lahat tao hienge utang at hienne mayad iano  #ELFILI
— At lahat tao hienge utang at hienne mayad iano  iyan? — at binilang sa kaniyang daliring may mahahubang  #ELFILI
iyan? — at binilang sa kaniyang daliring may mahahubang  kuko — impelealo, opisia, tinienti, sunnalo, ia, sinyo Simoun r  #ELFILI
kuko — impelealo, opisia, tinienti, sunnalo, ia, sinyo Simoun r  akieng talo, akieng hapay!  #ELFILI
akieng talo, akieng hapay!  — Siya, siya na ang kadadaing — ang sabi ni Simoun —  #ELFILI
— Siya, siya na ang kadadaing — ang sabi ni Simoun —  iniligtas ko kayo sa maraming opisyal na humihingi sa  #ELFILI
iniligtas ko kayo sa maraming opisyal na humihingi sa  inyo ng salapi.... Sila'y pinautang ko ng huwag na  #ELFILI
inyo ng salapi.... Sila'y pinautang ko ng huwag na  kayong gambalain at batid kong hindi nila ako maba-  #ELFILI
kayong gambalain at batid kong hindi nila ako maba-  bayaran  #ELFILI
bayaran  — Nguni, sinyo Simoun, kayo pautang sa opisia, ako  #ELFILI
— Nguni, sinyo Simoun, kayo pautang sa opisia, ako  pautang sa mamae, sinyola, malinelo, lahat tao  #ELFILI
pautang sa mamae, sinyola, malinelo, lahat tao  — IMasisingil din ninyo!  #ELFILI
— IMasisingil din ninyo!  — Akieng makasingil? iA, sigulo hienne po ikaw alam!  #ELFILI
— Akieng makasingil? iA, sigulo hienne po ikaw alam!  iPagtalo sa suga wala na mayad! Mamuti sa inyo melon  #ELFILI
iPagtalo sa suga wala na mayad! Mamuti sa inyo melon  konsu, maali habol, akieng wala....  #ELFILI
konsu, maali habol, akieng wala....  Si Simoun ay nagiisip.  #ELFILI
Si Simoun ay nagiisip.  — Tingnan ninyo insik Quiroga, — ang sabing wari'y na-  #ELFILI
— Tingnan ninyo insik Quiroga, — ang sabing wari'y na-  tatanga — ako ang maniningil ng utang sa inyo ng mga opi-  #ELFILI
tatanga — ako ang maniningil ng utang sa inyo ng mga opi-  siyal at mga marinero, ibigay ninyo sa akin ang katibayan  #ELFILI
siyal at mga marinero, ibigay ninyo sa akin ang katibayan  ng pagkakatanggap nila.  #ELFILI
ng pagkakatanggap nila.  Muling namighati si Quiroga; hindi siya binibigyan kai-  #ELFILI
Muling namighati si Quiroga; hindi siya binibigyan kai-  lan man ng katibayan.  #ELFILI
lan man ng katibayan.  — Pag nangagsiparitong hihingi ng salapi, ay paparoonin  #ELFILI
— Pag nangagsiparitong hihingi ng salapi, ay paparoonin  ninyo sa akin; ibig kong iligtas kayo.  #ELFILI
ninyo sa akin; ibig kong iligtas kayo.  Napasalamat ng lubos si Quiroga, nguni't nabalik na  #ELFILI
Napasalamat ng lubos si Quiroga, nguni't nabalik na  naman sa kaniyang mga pagdaing, tinukoy ang mga galang  #ELFILI
naman sa kaniyang mga pagdaing, tinukoy ang mga galang  at inulit-ulit ang:  #ELFILI
at inulit-ulit ang:  — iKung sigalela belon pa hiya!  #ELFILI
— iKung sigalela belon pa hiya!  — iPutris! — ang sabi ni Simoun na tinitingnang pasulyap  #ELFILI
— iPutris! — ang sabi ni Simoun na tinitingnang pasulyap  ang insik na waring ibig hulaan ang nasa kalooban — nanga-  #ELFILI
ang insik na waring ibig hulaan ang nasa kalooban — nanga-  ngailangan pa naman ako ng salapi at inaakala kong ma-  #ELFILI
ngailangan pa naman ako ng salapi at inaakala kong ma-  babayaran ninyo ako. Nguni't ang lahat ay may kagamutan,  #ELFILI
babayaran ninyo ako. Nguni't ang lahat ay may kagamutan,  ayaw kong mahapay kayo ng dahil lamang sa walang kabu-  #ELFILI
ayaw kong mahapay kayo ng dahil lamang sa walang kabu-  luhang bagay na iyan. Siya, isang utang na loob at gaga-  #ELFILI
luhang bagay na iyan. Siya, isang utang na loob at gaga-  win kong pito ang siyam na libong utang ninyo sa akin.  #ELFILI
win kong pito ang siyam na libong utang ninyo sa akin.  Kayo'y nakapagpapasok sa aduana ng iahat ng lampara,  #ELFILI
Kayo'y nakapagpapasok sa aduana ng iahat ng lampara,  mga bakal, mga pinggan, tanso, mga pisong mehikano;  #ELFILI
mga bakal, mga pinggan, tanso, mga pisong mehikano;  inagbibigay kayo ng armas sa mga kombento?  #ELFILI
inagbibigay kayo ng armas sa mga kombento?  Napaoo ang insi'k sa tulong ng tango; nguni't kailangan  #ELFILI
Napaoo ang insi'k sa tulong ng tango; nguni't kailangan  niyang sumuhol sa maraming tao.  #ELFILI
niyang sumuhol sa maraming tao.  — iLahat akieng bigay sa Pale!  #ELFILI
— iLahat akieng bigay sa Pale!  — Kung gayon ay tingnan ninyo — ang marahang patuloy  #ELFILI
— Kung gayon ay tingnan ninyo — ang marahang patuloy  ni Simoun — kailangan kong ipapasok ninyo ang ilang kaha  #ELFILI
ni Simoun — kailangan kong ipapasok ninyo ang ilang kaha  ng pusil na dumati'ng ngayong gabi ibig kong itago  #ELFILI
ng pusil na dumati'ng ngayong gabi ibig kong itago  ninyo sa inyong tindahan; hindi magkakasiyang lahat sa  #ELFILI
ninyo sa inyong tindahan; hindi magkakasiyang lahat sa  aking bahay.  #ELFILI
aking bahay.  Si Quiroga'y nagulumihanan.  #ELFILI
Si Quiroga'y nagulumihanan.  — HuWag kayong masindak, hindi kayo maaano: ang  #ELFILI
— HuWag kayong masindak, hindi kayo maaano: ang  mga baril na iyan ay unti unting itatago sa ilang bahay,  #ELFILI
mga baril na iyan ay unti unting itatago sa ilang bahay,  at pagkatapos ay gagawa ng pagsisiyasat at marami ang  #ELFILI
at pagkatapos ay gagawa ng pagsisiyasat at marami ang  ibinibilanggo . . . . marami tayong kikitain sa paglakad na ma-  #ELFILI
ibinibilanggo . . . . marami tayong kikitain sa paglakad na ma-  kawala ang mga napipiit. iBatid na ninyo?  #ELFILI
kawala ang mga napipiit. iBatid na ninyo?  Si Quiroga ay alinlangan; takot siya sa mga armas. Sa  #ELFILI
Si Quiroga ay alinlangan; takot siya sa mga armas. Sa  kaniyang mesa ay mayroon siyang isang rebolber na walang  #ELFILI
kaniyang mesa ay mayroon siyang isang rebolber na walang  punlo na hindi niya hinihipo kailan man kundi lilingon mu-  #ELFILI
punlo na hindi niya hinihipo kailan man kundi lilingon mu-  nang nakapikit ang mata.  #ELFILI
nang nakapikit ang mata.  — Kung hindi ninyo magagawa ay hahanap ako ng iba,  #ELFILI
— Kung hindi ninyo magagawa ay hahanap ako ng iba,  nguni't kailangan ko kdng gayon ang aking siyam na libong  #ELFILI
nguni't kailangan ko kdng gayon ang aking siyam na libong  piso upang padulasin ang rnga kamay at ipikit ang mga mata.  #ELFILI
piso upang padulasin ang rnga kamay at ipikit ang mga mata.  — iSiya, siya — ang sa huli'y sabi ni Quiroga — inguni't  #ELFILI
— iSiya, siya — ang sa huli'y sabi ni Quiroga — inguni't  huli ba malami tao? iutos lekisa, ha?  #ELFILI
huli ba malami tao? iutos lekisa, ha?  Nang bumalik sa kabahayan si Quiroga at si Simoun ay  #ELFILI
Nang bumalik sa kabahayan si Quiroga at si Simoun ay  natagpuan ang mga galing sa paghapon na nangagtatalo: pi-  #ELFILI
natagpuan ang mga galing sa paghapon na nangagtatalo: pi-  natabil ng ehampngne ang mga dila at nagpapagalaw sa mga  #ELFILI
natabil ng ehampngne ang mga dila at nagpapagalaw sa mga  utak ng ulo. Nangag-uusapang walang kakimikimi.  #ELFILI
utak ng ulo. Nangag-uusapang walang kakimikimi.  Sa isang pulutong na may maraming kawani, ilang babai  #ELFILI
Sa isang pulutong na may maraming kawani, ilang babai  at si D. Custodio, ay pinag-uusapan ang isang pasugd sa  #ELFILI
at si D. Custodio, ay pinag-uusapan ang isang pasugd sa  India upang pag-aralan ang ukol sa paggawa ng mga sapatos  #ELFILI
India upang pag-aralan ang ukol sa paggawa ng mga sapatos  ng mga sundalo.  #ELFILI
ng mga sundalo.  — dAt sinosino ang bumubuo? — ang tanong ng isang ba-  #ELFILI
— dAt sinosino ang bumubuo? — ang tanong ng isang ba-  baing malaki.  #ELFILI
baing malaki.  — Isang koronel, dalawang opisyal at ang pamangkin ng  #ELFILI
— Isang koronel, dalawang opisyal at ang pamangkin ng  General .  #ELFILI
General .  — dApat? — ang tanong ng isang kawani — iganyan na la-  #ELFILI
— dApat? — ang tanong ng isang kawani — iganyan na la-  mang ang lupon! &lt;aat kung magkahati sa kapasiyahan? may  #ELFILI
mang ang lupon! &lt;aat kung magkahati sa kapasiyahan? may  pagkabatld man lamang kaya sa bagay na iyon?  #ELFILI
pagkabatld man lamang kaya sa bagay na iyon?  — Iyan nga ang tanong ko — ang dugtong ng isa — ang  #ELFILI
— Iyan nga ang tanong ko — ang dugtong ng isa — ang  sabi ko'y dapat pumaroon ang isang hindi kawal sa hukbo,  #ELFILI
sabi ko'y dapat pumaroon ang isang hindi kawal sa hukbo,  isamp;ng waiang hilig sa pagkamilitar . . . . sa halimbawa, isang  #ELFILI
isamp;ng waiang hilig sa pagkamilitar . . . . sa halimbawa, isang  manggagawa ng sapatos.  #ELFILI
manggagawa ng sapatos.  — Iyan nga — ang sagot ng isang manghahango ng sapa-  #ELFILI
— Iyan nga — ang sagot ng isang manghahango ng sapa-  tos — nguni't sa dahilang hindi bagay na magpadala ng isang  #ELFILI
tos — nguni't sa dahilang hindi bagay na magpadala ng isang  indio ni ng isang makaw at ang tangi'ng magsasapatos na  #ELFILI
indio ni ng isang makaw at ang tangi'ng magsasapatos na  kastila ay humihingi ng malaking sahod . . . .  #ELFILI
kastila ay humihingi ng malaking sahod . . . .  — Datapuwa'y &lt;Uno pa't pag-aralan ang sapi'n sa paa? —  #ELFILI
— Datapuwa'y &lt;Uno pa't pag-aralan ang sapi'n sa paa? —  ang tanong ng isang babaing malalu — imarahil ay hindi  #ELFILI
ang tanong ng isang babaing malalu — imarahil ay hindi  iuukol sa mga artillerong kastila! Ang mga indio ay maaring  #ELFILI
iuukol sa mga artillerong kastila! Ang mga indio ay maaring  walang sapatos gaya nang kung nasa kanilang bayan.  #ELFILI
walang sapatos gaya nang kung nasa kanilang bayan.  — Siyang dapat iat ang kabang bayan ay lalong maka-  #ELFILI
— Siyang dapat iat ang kabang bayan ay lalong maka-  pag-titipi'd! — ang dugtong ng isang senorang balo na hindi na-  #ELFILI
pag-titipi'd! — ang dugtong ng isang senorang balo na hindi na-  sisiyahan sa kaniyang sinasahod na pension  #ELFILI
sisiyahan sa kaniyang sinasahod na pension  — Nguni't unawain naman ninyo — ang sagot ng isa sa  #ELFILI
— Nguni't unawain naman ninyo — ang sagot ng isa sa  mga kaharap, na kaibigan ng mga opisial na magsisiyasat —  #ELFILI
mga kaharap, na kaibigan ng mga opisial na magsisiyasat —  tunay ngang ang maraming indio ay walang sapin kung lu-  #ELFILI
tunay ngang ang maraming indio ay walang sapin kung lu-  mukad sa kanilang bayan, nguni't hindi ang lahat, at hindi  #ELFILI
mukad sa kanilang bayan, nguni't hindi ang lahat, at hindi  magkaisa ang lumakad nang alinsunod sa sariling kaibigan  #ELFILI
magkaisa ang lumakad nang alinsunod sa sariling kaibigan  kay sa nasa paglilinkod: hini napipili ang oras, ni ang  #ELFILI
kay sa nasa paglilinkod: hini napipili ang oras, ni ang  daraanan, ni hindi nakapagpapahinga kung kailan ibigin.  #ELFILI
daraanan, ni hindi nakapagpapahinga kung kailan ibigin.  Tingnan ninyo, ali, na kung katanghalian ay nakaluluto ng  #ELFILI
Tingnan ninyo, ali, na kung katanghalian ay nakaluluto ng  tinapay ang init ng lupa. At maglakad pa kayo sa buha-  #ELFILI
tinapay ang init ng lupa. At maglakad pa kayo sa buha-  nginan, doon sa may mga bato, araw sa itaas at apoy sa  #ELFILI
nginan, doon sa may mga bato, araw sa itaas at apoy sa  ibaba, at punglo sa harap....  #ELFILI
ibaba, at punglo sa harap....  — ISa sanayan din lamang iyan!  #ELFILI
— ISa sanayan din lamang iyan!  — iGaya ng hayop na burro na nasanay sa hindi pag-  #ELFILI
— iGaya ng hayop na burro na nasanay sa hindi pag-  kain! Sa kasalukuyang labanan, ang lalong marami sa na-  #ELFILI
kain! Sa kasalukuyang labanan, ang lalong marami sa na-  sasawi sa atin ay gawa. ng mga sugat sa talampakan . . . .  #ELFILI
sasawi sa atin ay gawa. ng mga sugat sa talampakan . . . .  ilnuuiit ko ang sa burro, ali, ang sa burro!  #ELFILI
ilnuuiit ko ang sa burro, ali, ang sa burro!  — Nguni't anak ko — ang tutol ng babai — isip-isipin ninyong  #ELFILI
— Nguni't anak ko — ang tutol ng babai — isip-isipin ninyong  napakaraming salaping magugugol sa katad. Sukat nang mai-  #ELFILI
napakaraming salaping magugugol sa katad. Sukat nang mai-  buhay sa maraming ulila't balo upang rnapagtibay ang ka-  #ELFILI
buhay sa maraming ulila't balo upang rnapagtibay ang ka-  rangalan. At huwag kayong ngumiti, hindi ko sinasabi nang  #ELFILI
rangalan. At huwag kayong ngumiti, hindi ko sinasabi nang  dahil sa akin na mayroon naman akong pension, kahi't ka-  #ELFILI
dahil sa akin na mayroon naman akong pension, kahi't ka-  kaunti, lubhang kaunti sa mga ipinaglinkod ng aking asawa,  #ELFILI
kaunti, lubhang kaunti sa mga ipinaglinkod ng aking asawa,  tinutukoy ko ang iba na may napakamaralitang kabu-  #ELFILI
tinutukoy ko ang iba na may napakamaralitang kabu-  hayan ngayon: hindi nararapat na matapos ang maraming  #ELFILI
hayan ngayon: hindi nararapat na matapos ang maraming  kahihingi upang maparito at matapos na makapaglakbay dagat  #ELFILI
kahihingi upang maparito at matapos na makapaglakbay dagat  ay maging katapusan ang mamatay dito ng gutom.... Ang  #ELFILI
ay maging katapusan ang mamatay dito ng gutom.... Ang  sinasabi ninyong ukol sa mga sundalo ay totoo marahil, nguni't  #ELFILI
sinasabi ninyong ukol sa mga sundalo ay totoo marahil, nguni't  ang katunayan ay kahi't mahigit na akong tatlong taon dito  #ELFILI
ang katunayan ay kahi't mahigit na akong tatlong taon dito  ay hindi pa ako nakakikita ng pipilaypilay.  #ELFILI
ay hindi pa ako nakakikita ng pipilaypilay.  — Sa bagay na iyan ay kasang-ayon ako ng aling kuan —  #ELFILI
— Sa bagay na iyan ay kasang-ayon ako ng aling kuan —  ang sabi ng isang kabaing kalapit— iano pa't bibigyan ng sapatos  #ELFILI
ang sabi ng isang kabaing kalapit— iano pa't bibigyan ng sapatos  sa wala naman silang sapatos ng sumipot sa maliwanag?  #ELFILI
sa wala naman silang sapatos ng sumipot sa maliwanag?  — &lt;aAt ano pa ang kailangan ng bard?  #ELFILI
— &lt;aAt ano pa ang kailangan ng bard?  — iAt ano pa ang kailangan ng salawal?  #ELFILI
— iAt ano pa ang kailangan ng salawal?  — ilsipisipin ninyo ang mapapala natin sa pagkakaroon  #ELFILI
— ilsipisipin ninyo ang mapapala natin sa pagkakaroon  ng isang hubkong hubo't hubad! — ang tapos ng nagtatanggol  #ELFILI
ng isang hubkong hubo't hubad! — ang tapos ng nagtatanggol  sa mga sundalo.  #ELFILI
sa mga sundalo.  Sa isang pulutong ay lalong mainit ang pagtatalo. Si  #ELFILI
Sa isang pulutong ay lalong mainit ang pagtatalo. Si  Ben-Zayb ay nagsasalita't nananalumpati, gaya ng dati'y  #ELFILI
Ben-Zayb ay nagsasalita't nananalumpati, gaya ng dati'y  hinahadlangan siya sa bawa't sandali ni P. Camorra. Ang  #ELFILI
hinahadlangan siya sa bawa't sandali ni P. Camorra. Ang  manunulat na prayle, kahi't niya iginagalang na lubha ang  #ELFILI
manunulat na prayle, kahi't niya iginagalang na lubha ang  mga taong may satsat, ay palaging nakikipagtalo kay P.  #ELFILI
mga taong may satsat, ay palaging nakikipagtalo kay P.  Zamorra na inaari niyang isang praylepraylihang mangmang;  #ELFILI
Zamorra na inaari niyang isang praylepraylihang mangmang;  sa gayo'y ginagamit ng anyong malaya at dinudurog ang  #ELFILI
sa gayo'y ginagamit ng anyong malaya at dinudurog ang  mga sabisabihan ng mga tumatawag sa kaniyang Fray Iba-  #ELFILI
mga sabisabihan ng mga tumatawag sa kaniyang Fray Iba-  nez. Kinalulugdan ni P. Zamorra ang kaniyang katunggali;  #ELFILI
nez. Kinalulugdan ni P. Zamorra ang kaniyang katunggali;  iyon lamang ang tanging nagpapalagay na may katuturan  #ELFILI
iyon lamang ang tanging nagpapalagay na may katuturan  ang kaniyang mga tinatawag na pangangatwiran niya.  #ELFILI
ang kaniyang mga tinatawag na pangangatwiran niya.  Ang pinag-uusapan ay ang ukol sa magnetismo, espiritismo,  #ELFILI
Ang pinag-uusapan ay ang ukol sa magnetismo, espiritismo,  magia at ibp., at ang mga salita'y sumasahimpapawid na  #ELFILI
magia at ibp., at ang mga salita'y sumasahimpapawid na  gaya ng mga sundang at bola ng mga salamangkero: sila ang  #ELFILI
gaya ng mga sundang at bola ng mga salamangkero: sila ang  naghahagis at sila rin ang sumasalo.  #ELFILI
naghahagis at sila rin ang sumasalo.  Nang taong iyon ay pinagkakaguluhan sa peria sa Kiyapo  #ELFILI
Nang taong iyon ay pinagkakaguluhan sa peria sa Kiyapo  ang isang ulo na di bagay sa tawag na e*finge, na itina-  #ELFILI
ang isang ulo na di bagay sa tawag na e*finge, na itina-  tanghal ni Mr. Leeds, isang amerikano. Malalaking pabalita  #ELFILI
tanghal ni Mr. Leeds, isang amerikano. Malalaking pabalita  na makababalaghan at nakapangingilabot na nakaaakit sa  #ELFILI
na makababalaghan at nakapangingilabot na nakaaakit sa  panonood ang nangakadikit sa pader ng mga bahay. Ni si  #ELFILI
panonood ang nangakadikit sa pader ng mga bahay. Ni si  Ben-Zayb, ni si P. Camorra, ni si P. Irene, ni si P. Salvi  #ELFILI
Ben-Zayb, ni si P. Camorra, ni si P. Irene, ni si P. Salvi  ay hindi pa nakakikita sa ulong yaon; si Juanito Pelaea  #ELFILI
ay hindi pa nakakikita sa ulong yaon; si Juanito Pelaea  ang tanging nakakita isang gabi, at siyang nagbabalita ng  #ELFILI
ang tanging nakakita isang gabi, at siyang nagbabalita ng  kaniyang pagkahanga sa mga magkakalipon.  #ELFILI
kaniyang pagkahanga sa mga magkakalipon.  Si Ben-Zayb, dahil sa kaniyang pagkamamamahayag, ay  #ELFILI
Si Ben-Zayb, dahil sa kaniyang pagkamamamahayag, ay  nagpupumilit na makatuklas ng kalinawan ; binabanggit ni  #ELFILI
nagpupumilit na makatuklas ng kalinawan ; binabanggit ni  P. Camorra ang diablo; si P. Irene av ngumingiti; si P.  #ELFILI
P. Camorra ang diablo; si P. Irene av ngumingiti; si P.  Salvi ay walang kaimik-imi'k.  #ELFILI
Salvi ay walang kaimik-imi'k.  — Nguni't, Padre, sa hindi na pumaparito ang diablo;  #ELFILI
— Nguni't, Padre, sa hindi na pumaparito ang diablo;  tayo sa ating sarili ay sukat na upang magkasala . . . .  #ELFILI
tayo sa ating sarili ay sukat na upang magkasala . . . .  — Kung hindi gayon ay hindi makukurd....  #ELFILI
— Kung hindi gayon ay hindi makukurd....  — Kung ang karunungan ....  #ELFILI
— Kung ang karunungan ....  — iUlit na naman ang karunungan! ipunales!  #ELFILI
— iUlit na naman ang karunungan! ipunales!  — Nguni't makingig kayo, aking ihahayag. Ang lahat  #ELFILI
— Nguni't makingig kayo, aking ihahayag. Ang lahat  ay alinsunod lamang sa paningin. Hindi ko pa naki-  #ELFILI
ay alinsunod lamang sa paningin. Hindi ko pa naki-  kita ang ulo, ni hindi ko batid kung papano itinatanghal.  #ELFILI
kita ang ulo, ni hindi ko batid kung papano itinatanghal.  Anang ginoo — itinuro si Juanito Pelaez — ay hindi kagaya ng  #ELFILI
Anang ginoo — itinuro si Juanito Pelaez — ay hindi kagaya ng  mga ulong nagsasalita na karaniwang itinatanghal — ikahi't na!  #ELFILI
mga ulong nagsasalita na karaniwang itinatanghal — ikahi't na!  Nguni't ang sanhi ay yaon din; lahat ay dahil lamang sa  #ELFILI
Nguni't ang sanhi ay yaon din; lahat ay dahil lamang sa  paningin; hintay kayo, ilalagay na paganito ang isang sala-  #ELFILI
paningin; hintay kayo, ilalagay na paganito ang isang sala-  min, ang isa pa'y sa likuran, ang malalarawan ay matatanaw. . .  #ELFILI
min, ang isa pa'y sa likuran, ang malalarawan ay matatanaw. . .  and, isa lamang suliranin ng Pisika.  #ELFILI
and, isa lamang suliranin ng Pisika.  At ibinaba sa kinalalagyan ang isang salamin, iniayos,  #ELFILI
At ibinaba sa kinalalagyan ang isang salamin, iniayos,  ikiniling at sa dahilang hindi niya mapalabas ang kalinawan  #ELFILI
ikiniling at sa dahilang hindi niya mapalabas ang kalinawan  ay tinatapos sa wikang:  #ELFILI
ay tinatapos sa wikang:  — Gaya ng sabi ko, walang pinagibhan sa iaang pagsira  #ELFILI
— Gaya ng sabi ko, walang pinagibhan sa iaang pagsira  lamang ng paningin.  #ELFILI
lamang ng paningin.  — Nguni't anong salamin ang ibig pa ninyo, sa sinabi  #ELFILI
— Nguni't anong salamin ang ibig pa ninyo, sa sinabi  sa atin ni Juanito na ang ulo ay nasa loob [ng iang kaha,  #ELFILI
sa atin ni Juanito na ang ulo ay nasa loob [ng iang kaha,  na ipinapatong sa isang mesa.... Nakikinikinita ko sa bagay  #ELFILI
na ipinapatong sa isang mesa.... Nakikinikinita ko sa bagay  na iyan ang espiritismo, sapagka't kailan man ay gumagamit  #ELFILI
na iyan ang espiritismo, sapagka't kailan man ay gumagamit  ng mesa ang mga espiritista, at sa akala ko'y sapagka't gober-  #ELFILI
ng mesa ang mga espiritista, at sa akala ko'y sapagka't gober-  nador eelesidstieo si P, Salvi ay dapat niyang ipagbawal ang  #ELFILI
nador eelesidstieo si P, Salvi ay dapat niyang ipagbawal ang  pagtatanghal .  #ELFILI
pagtatanghal .  Si P. SaWi ay walang kasalisalita ; hindi sumasagot ng  #ELFILI
Si P. SaWi ay walang kasalisalita ; hindi sumasagot ng  oo ni hindi.  #ELFILI
oo ni hindi.  — Upang maalaman kung may diablo o espiritu sa loob —  #ELFILI
— Upang maalaman kung may diablo o espiritu sa loob —  ang sabi ni Simoun — ang mabuti'y paroonan ninyo't tingnan  #ELFILI
ang sabi ni Simoun — ang mabuti'y paroonan ninyo't tingnan  ang bantog na ulong iyan.  #ELFILI
ang bantog na ulong iyan.  Ang palagay ay minabuti at tinanggap, nguni't si P.  #ELFILI
Ang palagay ay minabuti at tinanggap, nguni't si P.  Salvi at si D. Custodio ay nagpakita ng kaunting nganinganl .  #ELFILI
Salvi at si D. Custodio ay nagpakita ng kaunting nganinganl .  iSila ay maparoon sa isang peria, makipagsiksikan sa mga tao  #ELFILI
iSila ay maparoon sa isang peria, makipagsiksikan sa mga tao  at manood ng mga esiinge at mga ulong nangungusap! iAno na  #ELFILI
at manood ng mga esiinge at mga ulong nangungusap! iAno na  lamang ang wiwikain ng mga indio? Ariin silang tao na  #ELFILI
lamang ang wiwikain ng mga indio? Ariin silang tao na  may hilig at kahinaan ding taglay ng iba. Sa gayon, si  #ELFILI
may hilig at kahinaan ding taglay ng iba. Sa gayon, si  Ben-Zayb, akay ng kaniyang pagkamamamahayag ay nanga-  #ELFILI
Ben-Zayb, akay ng kaniyang pagkamamamahayag ay nanga-  kong ipamamanhik kay Mr. Leeds na huwag magpapasok ng  #ELFILI
kong ipamamanhik kay Mr. Leeds na huwag magpapasok ng  manonood samantalang sila'y nasa sa loob: napakalaking  #ELFILI
manonood samantalang sila'y nasa sa loob: napakalaking  karangalan ang ibibigay nila sa kanilang pagdalaw upang  #ELFILI
karangalan ang ibibigay nila sa kanilang pagdalaw upang  huwag sumangayon, at saka hindi pa sila hihingan ng upa  #ELFILI
huwag sumangayon, at saka hindi pa sila hihingan ng upa  sa pagpasok. At upang mapangatwiranan ni Ben-Zayb ang  #ELFILI
sa pagpasok. At upang mapangatwiranan ni Ben-Zayb ang  sinabi, anya ay:  #ELFILI
sinabi, anya ay:  — iSapagka't akalairi na lamang ninyo! iKung mahuli  #ELFILI
— iSapagka't akalairi na lamang ninyo! iKung mahuli  ko ang daya sa harap ng mga nanonood na indio! iAalisan  #ELFILI
ko ang daya sa harap ng mga nanonood na indio! iAalisan  ko ng kakanin ang kaawaawang amerikano!  #ELFILI
ko ng kakanin ang kaawaawang amerikano!  Si Ben-Zayb ay isang taong malingap.  #ELFILI
Si Ben-Zayb ay isang taong malingap.  May labing dalawa ang pumanaog, na kabilang ang ating  #ELFILI
May labing dalawa ang pumanaog, na kabilang ang ating  mga kilalan si D. Custodio, si P. Salvi, si P. Camorra, si  #ELFILI
mga kilalan si D. Custodio, si P. Salvi, si P. Camorra, si  P. Irene, si Ben-Zayb at si Juanito Pelaez. Inihatid sila ng  #ELFILI
P. Irene, si Ben-Zayb at si Juanito Pelaez. Inihatid sila ng  kanilang mga sasakvan sa pagpasok sa liwasan ng Kiyapo.  #ELFILI
kanilang mga sasakvan sa pagpasok sa liwasan ng Kiyapo.  ANG PERIYA SA KIYAPO  #ELFILI
ANG PERIYA SA KIYAPO  Ang gabl'y maganda at ang anyo ng liwasan ay lubbang  #ELFILI
Ang gabl'y maganda at ang anyo ng liwasan ay lubbang  masaya. Sa pagsasamantala sa masarap na simoy at maning-  #ELFILI
masaya. Sa pagsasamantala sa masarap na simoy at maning-  ning na buwan kung Enero ay punong-puno ang periya ng  #ELFILI
ning na buwan kung Enero ay punong-puno ang periya ng  taong ibig makakita, makita at makapaglibang. Ang mga  #ELFILI
taong ibig makakita, makita at makapaglibang. Ang mga  miisika ng mga kosmorama at ang ilaw ng mga parol ay  #ELFILI
miisika ng mga kosmorama at ang ilaw ng mga parol ay  siyang nagbibigay galak at kasayahan sa madla. Mahaha-  #ELFILI
siyang nagbibigay galak at kasayahan sa madla. Mahaha-  bang hanay ng mga tindahan, nagniningningang aliyamas at  #ELFILI
bang hanay ng mga tindahan, nagniningningang aliyamas at  mga pangkulay, lantad sa tingin ay may mga kumpol-kumpol na  #ELFILI
mga pangkulay, lantad sa tingin ay may mga kumpol-kumpol na  pelota, mga makarang nangakatuhog sa mata, mga laruang  #ELFILI
pelota, mga makarang nangakatuhog sa mata, mga laruang  lata, mga tren. karrong maliliit, kabayong maliliit na napa-  #ELFILI
lata, mga tren. karrong maliliit, kabayong maliliit na napa-  gagalaw, mga sasakyan, mga bapor na may kanikanilang  #ELFILI
gagalaw, mga sasakyan, mga bapor na may kanikanilang  'maliliit na kaldera, mga pinganpinganang maliliit, mga beleng  #ELFILI
'maliliit na kaldera, mga pinganpinganang maliliit, mga beleng  mumunti na kahoy na pino, mga manikang gawa sa ibang  #ELFILI
mumunti na kahoy na pino, mga manikang gawa sa ibang  lupain at gawa dito, ang mga una ay masasaya at bulhaw at ang  #ELFILI
lupain at gawa dito, ang mga una ay masasaya at bulhaw at ang  mga huli ay mga walang katawatawa at mapagnilay na waring  #ELFILI
mga huli ay mga walang katawatawa at mapagnilay na waring  mga maliliit na babaing may gulang, sa piling ng mga batang  #ELFILI
mga maliliit na babaing may gulang, sa piling ng mga batang  napakalalaki. Ang tugtog ng mga tambol namaliliit, ang kainga-  #ELFILI
napakalalaki. Ang tugtog ng mga tambol namaliliit, ang kainga-  yan ng mga trompetrompetahang lata, ang tugtuging ngongo ng  #ELFILI
yan ng mga trompetrompetahang lata, ang tugtuging ngongo ng  mga kurdiyon at mgaorganillo ay nagkakahalong wari'y tugtugan  #ELFILI
mga kurdiyon at mgaorganillo ay nagkakahalong wari'y tugtugan  sa karnabal, at sa gitna ng lahat ng iyon ay paroo't parito  #ELFILI
sa karnabal, at sa gitna ng lahat ng iyon ay paroo't parito  ang makapal na tao na nangagtutulakan, nagkakabungguang  #ELFILI
ang makapal na tao na nangagtutulakan, nagkakabungguang  ang mukha'y nangakalingon sa mga tindahan kaya't madalag  #ELFILI
ang mukha'y nangakalingon sa mga tindahan kaya't madalag  ang untugan at kung minsan ay katawatawa. Napipilitang  #ELFILI
ang untugan at kung minsan ay katawatawa. Napipilitang  pigilan ang takbo ng mga kabayo ng mga sasakyan, ang  #ELFILI
pigilan ang takbo ng mga kabayo ng mga sasakyan, ang  tabi! tabi! ng mga kotsero ay nadidingig na sunodsunod;  #ELFILI
tabi! tabi! ng mga kotsero ay nadidingig na sunodsunod;  nangagkakasalusalubong ang mga kawam', mga militar, mga  #ELFILI
nangagkakasalusalubong ang mga kawam', mga militar, mga  nag-aaral, mga insik, mga dalaginding na kasama ng kanilang  #ELFILI
nag-aaral, mga insik, mga dalaginding na kasama ng kanilang  mga ina at ali, nangagbabatian, nangagkikindatan, masasa-  #ELFILI
mga ina at ali, nangagbabatian, nangagkikindatan, masasa-  yang nagtutudyuhan.  #ELFILI
yang nagtutudyuhan.  Si P. Gamorra ay nasa karurukan ng kaniyang kaliga-  #ELFILI
Si P. Gamorra ay nasa karurukan ng kaniyang kaliga-  yahan sa pagkakita ng gayong karaming magagandang dalaga»'  #ELFILI
yahan sa pagkakita ng gayong karaming magagandang dalaga»'  napapatigil siya. napapalingon, itutulak si Ben-Zayb, mapa-  #ELFILI
napapatigil siya. napapalingon, itutulak si Ben-Zayb, mapa-  papaatak, sumusumpa't aniya'y-' a t iyan, iyan, manghihitit  #ELFILI
papaatak, sumusumpa't aniya'y-' a t iyan, iyan, manghihitit  ng tinta? at doon sa isa &lt;Uno ang masabi mo? Sa kaniyang  #ELFILI
ng tinta? at doon sa isa &lt;Uno ang masabi mo? Sa kaniyang  kagalakan ay hindi na pinupupo ang kaniyang kalaban at  #ELFILI
kagalakan ay hindi na pinupupo ang kaniyang kalaban at  katunggali. Tinitingnan siyang maminsan minsan ni P. Salvi,  #ELFILI
katunggali. Tinitingnan siyang maminsan minsan ni P. Salvi,  nguni't hindi niya pinapansin si P. Salvi, kundi bagkus pa  #ELFILI
nguni't hindi niya pinapansin si P. Salvi, kundi bagkus pa  ngang binubunggo ang mga dalaga upang masagi sila, na  #ELFILI
ngang binubunggo ang mga dalaga upang masagi sila, na  kinikindatan at tinititigan ng titig na may palaraan.  #ELFILI
kinikindatan at tinititigan ng titig na may palaraan.  — IPunales! iKailan kaya ako magiging kura sa Kiyapo?  #ELFILI
— IPunales! iKailan kaya ako magiging kura sa Kiyapo?  — ang tanong sa sarili.  #ELFILI
— ang tanong sa sarili.  Si Ben-Zayb ay biglang nakabitaw ng isang tungayaw,  #ELFILI
Si Ben-Zayb ay biglang nakabitaw ng isang tungayaw,  napalundag at pinigilan ang kaniyang bisig; sa gitna ng ka-  #ELFILI
napalundag at pinigilan ang kaniyang bisig; sa gitna ng ka-  galakan ni P. Oaraorra ay kinurot siya. Dumarating ang  #ELFILI
galakan ni P. Oaraorra ay kinurot siya. Dumarating ang  isang nakasisilaw na binibining pinagtitingnanan ng lahat ng  #ELFILI
isang nakasisilaw na binibining pinagtitingnanan ng lahat ng  taong nasa liwasan; dahil sa hindi magkasiya sa kagalakan si  #ELFILI
taong nasa liwasan; dahil sa hindi magkasiya sa kagalakan si  P. Camorra ay pinagkamalang bisig ng dalaga ang bisig ni  #ELFILI
P. Camorra ay pinagkamalang bisig ng dalaga ang bisig ni  Ben-Zayb.  #ELFILI
Ben-Zayb.  Ang binibini'y si Paulita Gomez, ang makisig sa madlang ma-  #ELFILI
Ang binibini'y si Paulita Gomez, ang makisig sa madlang ma-  kisig na sinusundan ni Isagani; sa likuran ay sumusunod si aling  #ELFILI
kisig na sinusundan ni Isagani; sa likuran ay sumusunod si aling  Victorina. Ang dalaga'y nagniningning sa kagandahan; ang lahat  #ELFILI
Victorina. Ang dalaga'y nagniningning sa kagandahan; ang lahat  ay napapatigil, ang mga liig ay bumabaluktot, napapahinto ang  #ELFILI
ay napapatigil, ang mga liig ay bumabaluktot, napapahinto ang  mga usap-usapan, sinusundan ng mga paningi'n at si aling  #ELFILI
mga usap-usapan, sinusundan ng mga paningi'n at si aling  Victorina ay tumatanggap ng mga magalang na bati.  #ELFILI
Victorina ay tumatanggap ng mga magalang na bati.  Ang suot ni Paulita Gomez ay baro't panyong pinya  #ELFILI
Ang suot ni Paulita Gomez ay baro't panyong pinya  na binurdahan, iba kay sa isinuot ng umagang iyon sa pag-  #ELFILI
na binurdahan, iba kay sa isinuot ng umagang iyon sa pag-  parodn sa Sto. Domingo. Ang nanganganinag na habi ng  #ELFILI
parodn sa Sto. Domingo. Ang nanganganinag na habi ng  pinya ay nagbibigay ng lalong ganda sa kaniyang ulo, at  #ELFILI
pinya ay nagbibigay ng lalong ganda sa kaniyang ulo, at  ang mga pilipinong nakakamalas ay iginagaya siya sa bu-  #ELFILI
ang mga pilipinong nakakamalas ay iginagaya siya sa bu-  wang nalilibid ng maputi't manipis na ulap. Isang sayang  #ELFILI
wang nalilibid ng maputi't manipis na ulap. Isang sayang  sutla na kulay rosa, na nagkakutonkutong mainam ang ayos  #ELFILI
sutla na kulay rosa, na nagkakutonkutong mainam ang ayos  sa pagkakapigil ng kaniyang munting kamay, ay nagbibigay  #ELFILI
sa pagkakapigil ng kaniyang munting kamay, ay nagbibigay  dilag sa kaniyang tuwid na ulo, na ang mga kilos na ina-  #ELFILI
dilag sa kaniyang tuwid na ulo, na ang mga kilos na ina-  ayusan ng malambot na liig ay nagpapahayag ng panana-  #ELFILI
ayusan ng malambot na liig ay nagpapahayag ng panana-  gumpay na lubos ng kataasan at kalindian. Si Isagani'y  #ELFILI
gumpay na lubos ng kataasan at kalindian. Si Isagani'y  waring hindi nasisiyahang loob; nayayamot siya sa gayong  #ELFILI
waring hindi nasisiyahang loob; nayayamot siya sa gayong  karaming mata, karaming mga talogigi na tumatanaw sa  #ELFILI
karaming mata, karaming mga talogigi na tumatanaw sa  kagandahan ng kaniyang iniibig: ang mga tingi'n ay inaa-  #ELFILI
kagandahan ng kaniyang iniibig: ang mga tingi'n ay inaa-  kala niyang nakaw, at ang mga ngiti ng dalaga'y inaari  #ELFILI
kala niyang nakaw, at ang mga ngiti ng dalaga'y inaari  niyang pagtataksil.  #ELFILI
niyang pagtataksil.  Nang makita ni Juanito ang binibini ay pinaglalo ang  #ELFILI
Nang makita ni Juanito ang binibini ay pinaglalo ang  kakubaan at nagpugay: sinagot siya ng pasumala ni Paulita,  #ELFILI
kakubaan at nagpugay: sinagot siya ng pasumala ni Paulita,  at tinawag siya ni aling Victorina. Si Juanito ang kaniyang  #ELFILI
at tinawag siya ni aling Victorina. Si Juanito ang kaniyang  kinikilingan at sa ganang kaniya ay ibig pa itd kay sa kay  #ELFILI
kinikilingan at sa ganang kaniya ay ibig pa itd kay sa kay  Isagani.  #ELFILI
Isagani.  — iAnong gandang dalaga! iAnong ganda! — ang bulong  #ELFILI
— iAnong gandang dalaga! iAnong ganda! — ang bulong  ni P. Zamorra na sumilakbo ang kalooban!  #ELFILI
ni P. Zamorra na sumilakbo ang kalooban!  — iPadre ang tiyan mo po ang kurutin at bayaan ninyo  #ELFILI
— iPadre ang tiyan mo po ang kurutin at bayaan ninyo  kaml! — ang payamot na sabi ni Ben-Zayb.  #ELFILI
kaml! — ang payamot na sabi ni Ben-Zayb.  — iAnong gandang dalaga! anong gandang dalaga — ang  #ELFILI
— iAnong gandang dalaga! anong gandang dalaga — ang  ulit — at ang lumiligaw ay ang nag-aaral na kilala ko, ang  #ELFILI
ulit — at ang lumiligaw ay ang nag-aaral na kilala ko, ang  nanulak.  #ELFILI
nanulak.  — iMapalad siya at hindi taga roon sa bayang ko! — ang  #ELFILI
— iMapalad siya at hindi taga roon sa bayang ko! — ang  patuloy pagkatapos na inilingong makailan ang ulo upang  #ELFILI
patuloy pagkatapos na inilingong makailan ang ulo upang  sundan ng tingin ang binibini, Ibig ibig nang iwan ang  #ELFILI
sundan ng tingin ang binibini, Ibig ibig nang iwan ang  ~kaniyang mga kasama at sundan ang dalaga, Nahirapan si  #ELFILI
~kaniyang mga kasama at sundan ang dalaga, Nahirapan si  Ben-Zayb bago siya napahinuhod.  #ELFILI
Ben-Zayb bago siya napahinuhod.  Si Paulita ay patuloy sa paglakad at nakita ang kani-  #ELFILI
Si Paulita ay patuloy sa paglakad at nakita ang kani-  yang magandang anyo at ang kaniyang munting ulo. na  #ELFILI
yang magandang anyo at ang kaniyang munting ulo. na  mainam ang pagkakapusod, na malinding gumagalaw.  #ELFILI
mainam ang pagkakapusod, na malinding gumagalaw.  Ang ating mga nagliliwaliw ay patuloy sa kanilang pag-  #ELFILI
Ang ating mga nagliliwaliw ay patuloy sa kanilang pag-  lakad na ang paring artillero ay nagbubuntong hininga, at  #ELFILI
lakad na ang paring artillero ay nagbubuntong hininga, at  nakasapit sila sa isang tindahang nalilibid ng mga nanonood  #ELFILI
nakasapit sila sa isang tindahang nalilibid ng mga nanonood  na madaling sila'y linuwagan.  #ELFILI
na madaling sila'y linuwagan.  Yaon ay isang tindahan ng mga raumunting larawang  #ELFILI
Yaon ay isang tindahan ng mga raumunting larawang  kahoy, na gawa dito, na nagpapakilala sa sarisaring lakf at  #ELFILI
kahoy, na gawa dito, na nagpapakilala sa sarisaring lakf at  anyo ng mga ayos, lahi at inga paghahanap buhay sa ka-  #ELFILI
anyo ng mga ayos, lahi at inga paghahanap buhay sa ka-  puluan, mga indio, kastila, insik, mestiso, prayle, klerigo,  #ELFILI
puluan, mga indio, kastila, insik, mestiso, prayle, klerigo,  kawani, kapitan sa bayan, nag-aaral, sundalo at ibp. Dahil  #ELFILI
kawani, kapitan sa bayan, nag-aaral, sundalo at ibp. Dahil  mandm sa ang mga artista ay may hilig sa mga pari, na  #ELFILI
mandm sa ang mga artista ay may hilig sa mga pari, na  ang mga kuton ng mga habito ay siyang naaayos sa kani.  #ELFILI
ang mga kuton ng mga habito ay siyang naaayos sa kani.  lang mga kagawian sa pagyari, o dahil sa ang mga prayle,  #ELFILI
lang mga kagawian sa pagyari, o dahil sa ang mga prayle,  sa pakikihimasok nitong lubha sa mga lipunang pilipino'y  #ELFILI
sa pakikihimasok nitong lubha sa mga lipunang pilipino'y  nakapagpapaulap sa pag-iisip ng eskultor, maging alin man  #ELFILI
nakapagpapaulap sa pag-iisip ng eskultor, maging alin man  sa dalawang kadahilanan, ang katunayan, ay marami ang  #ELFILI
sa dalawang kadahilanan, ang katunayan, ay marami ang  kanilang kawangki, na mabuti ang pagkakayari, anyong anyo,  #ELFILI
kanilang kawangki, na mabuti ang pagkakayari, anyong anyo,  at itinatanghal sila sa mga dakilang sandali ng kabuhayan,  #ELFILI
at itinatanghal sila sa mga dakilang sandali ng kabuhayan,  baligtad kay sa ginagawa sa kanila sa Europa, na doo'y  #ELFILI
baligtad kay sa ginagawa sa kanila sa Europa, na doo'y  inilalarawan silang nakakatulog sa ibabaw ng mga barriles  #ELFILI
inilalarawan silang nakakatulog sa ibabaw ng mga barriles  ng alak, nangagsusugal, tumiitungga, nangaapungot o hina-  #ELFILI
ng alak, nangagsusugal, tumiitungga, nangaapungot o hina-  haplos ang sariwang mukha ng isang dalaga. Hindi: ang  #ELFILI
haplos ang sariwang mukha ng isang dalaga. Hindi: ang  mga prayle sa Pilipinas ay kaiba: mga makikiyas, malilinis,  #ELFILI
mga prayle sa Pilipinas ay kaiba: mga makikiyas, malilinis,  mabubuti ang bihis, ang anit sa tuktok ay mainam ang  #ELFILI
mabubuti ang bihis, ang anit sa tuktok ay mainam ang  pagkakaputol, ang mga mukha'y ayos at maliwanag, ang  #ELFILI
pagkakaputol, ang mga mukha'y ayos at maliwanag, ang  mata'y mapagmasid, anyong banal, may kaunting pula sa  #ELFILI
mata'y mapagmasid, anyong banal, may kaunting pula sa  pisngi, may tungkod na palasan sa kamay at sapatos na  #ELFILI
pisngi, may tungkod na palasan sa kamay at sapatos na  tsarol sa paa, na nakaaakit na sambahin sila at ilagay sa  #ELFILI
tsarol sa paa, na nakaaakit na sambahin sila at ilagay sa  birina. Kapalit ng mga sagisag ng katakawan at kahala-  #ELFILI
birina. Kapalit ng mga sagisag ng katakawan at kahala-  yang taglay ng kanilang mga kapatid na nasa Europa, ang  #ELFILI
yang taglay ng kanilang mga kapatid na nasa Europa, ang  dala ng mga nasa Maynila ay ang aklat, ang crucifijo y ang sa-  #ELFILI
dala ng mga nasa Maynila ay ang aklat, ang crucifijo y ang sa-  ngang sagisag ng paghihirap; kapalit ng panghahalik sa mga  #ELFILI
ngang sagisag ng paghihirap; kapalit ng panghahalik sa mga  mangmang na babaing taga bukid, ang mga nasa Maynila  #ELFILI
mangmang na babaing taga bukid, ang mga nasa Maynila  ay nagpapahalik ng kamay sa mga bata, sa mga taong may  #ELFILI
ay nagpapahalik ng kamay sa mga bata, sa mga taong may  kagulangan na nangakayuko't halos nakaluhod; kapalit ng  #ELFILI
kagulangan na nangakayuko't halos nakaluhod; kapalit ng  paminggalang puno ng kakanin at mga kakanan na siyang  #ELFILI
paminggalang puno ng kakanin at mga kakanan na siyang  tanghalan nila sa Europa, sa Mayrtila ay mga dalangi-  #ELFILI
tanghalan nila sa Europa, sa Mayrtila ay mga dalangi-  nan, mesang aralan; kapalit ng prayleng maralita na luma-  #ELFILI
nan, mesang aralan; kapalit ng prayleng maralita na luma-  lapit sa mga bahaybahay na dala ang kaniyang burro at  #ELFILI
lapit sa mga bahaybahay na dala ang kaniyang burro at  ang supot upang manghingi ng limos, ang prayle sa Pili-  #ELFILI
ang supot upang manghingi ng limos, ang prayle sa Pili-  pinas ay nagsasabog ng dakdtdakot na ginto sa mga kaawa-  #ELFILI
pinas ay nagsasabog ng dakdtdakot na ginto sa mga kaawa-  awang indio  #ELFILI
awang indio  — iTingnan ninyo, narito si P. Zamorra! — ang sabi Ben-  #ELFILI
— iTingnan ninyo, narito si P. Zamorra! — ang sabi Ben-  Zayb na dala pa ang singaw ng ehampagne.  #ELFILI
Zayb na dala pa ang singaw ng ehampagne.  At itinuturo ang larawan ng isang payat na prayle, na  #ELFILI
At itinuturo ang larawan ng isang payat na prayle, na  wari'y nag-iisip, nakaupo sa piling ng isang dulang, ang ulo'y  #ELFILI
wari'y nag-iisip, nakaupo sa piling ng isang dulang, ang ulo'y  nakapatong sa palad at sumusulat mandin ng isang sermon.  #ELFILI
nakapatong sa palad at sumusulat mandin ng isang sermon.  May isang lamparang nakapagpapaliwanag sa kaniya.  #ELFILI
May isang lamparang nakapagpapaliwanag sa kaniya.  Ang pagkakaibayo ng anyo'y ikinahalakhak ng lahdt.  #ELFILI
Ang pagkakaibayo ng anyo'y ikinahalakhak ng lahdt.  Naramdaman ang tukoy ni P. Zamorra, na nalimutan  #ELFILI
Naramdaman ang tukoy ni P. Zamorra, na nalimutan  na si Paulita, at siya namang tumanong:  #ELFILI
na si Paulita, at siya namang tumanong:  — At isino naman ang kamukha ng larawang ito, Ben-Zayb?  #ELFILI
— At isino naman ang kamukha ng larawang ito, Ben-Zayb?  At tumawa ng kaniyang tawang paleto.  #ELFILI
At tumawa ng kaniyang tawang paleto.  Ang larawan ay isang matandang babaing bulag ang isang  #ELFILI
Ang larawan ay isang matandang babaing bulag ang isang  mata, gusgusin, na nakalupasay sa sahig, gaya ng mga anito  #ELFILI
mata, gusgusin, na nakalupasay sa sahig, gaya ng mga anito  ng mga indio, na namimirinsa ng damit. Ang kasangkapan  #ELFILI
ng mga indio, na namimirinsa ng damit. Ang kasangkapan  ay nagayahang mabuti; tanso, ang dingas ay palara at ang  #ELFILI
ay nagayahang mabuti; tanso, ang dingas ay palara at ang  alimpuyo ng usok ay marurumi't pinilipit na bulak.  #ELFILI
alimpuyo ng usok ay marurumi't pinilipit na bulak.  — iHoy, Ben-Zaib, hindi haugal ang nakamunakala, ano?  #ELFILI
— iHoy, Ben-Zaib, hindi haugal ang nakamunakala, ano?  — ang tanong na tumatawa ni P. Zamorra.  #ELFILI
— ang tanong na tumatawa ni P. Zamorra.  — Hindi ko malaman ang ibig tukuyin! — ang sabi ng ma-  #ELFILI
— Hindi ko malaman ang ibig tukuyin! — ang sabi ng ma-  nunulat-  #ELFILI
nunulat-  — Ngunl't ipunales! hindi ba ninyo nakikita ang panga-  #ELFILI
— Ngunl't ipunales! hindi ba ninyo nakikita ang panga-  lan, la prensa filipina? Ang kasangkapang iyan na ipinami-  #ELFILI
lan, la prensa filipina? Ang kasangkapang iyan na ipinami-  mirinsa ng matandang babai ay tinatawag ditong vrinsd\  #ELFILI
mirinsa ng matandang babai ay tinatawag ditong vrinsd\  Lahat ay nagtawanan at si Ben-Zayb man ay humalak-  #ELFILI
Lahat ay nagtawanan at si Ben-Zayb man ay humalak-  hak din.  #ELFILI
hak din.  Dalawang sundalong guardia sibil na may tandang mga  #ELFILI
Dalawang sundalong guardia sibil na may tandang mga  sibil, ay nalaiagay sa likuran ng isang taong nakabaliti ng  #ELFILI
sibil, ay nalaiagay sa likuran ng isang taong nakabaliti ng  matitibay na tanikala at ang mukha'y natatakpan ng sam-  #ELFILI
matitibay na tanikala at ang mukha'y natatakpan ng sam-  balilo: ang pangalan ay Ang Lupain ng Abakd at waring ba-  #ELFILI
balilo: ang pangalan ay Ang Lupain ng Abakd at waring ba-  barilin.  #ELFILI
barilin.  Hindi naibigan ng marami sa ating mga dalaw ang  #ELFILI
Hindi naibigan ng marami sa ating mga dalaw ang  tanghalan. Pinag-uusapan ang tuntunin ng Arte, humahanap  #ELFILI
tanghalan. Pinag-uusapan ang tuntunin ng Arte, humahanap  ng pagkakatimbangtimbang ng laki, ang sabi ng isa'y wa-  #ELFILI
ng pagkakatimbangtimbang ng laki, ang sabi ng isa'y wa-  lang pitong ulo ang larawang gayon, na ang mukha'y ku-  #ELFILI
lang pitong ulo ang larawang gayon, na ang mukha'y ku-  lang ng isang ilong, wala kundi tatatlo, bagay na ikina-  #ELFILI
lang ng isang ilong, wala kundi tatatlo, bagay na ikina-  pag-isip ng kaunti ni P. Zamorra na di makahulong kung  #ELFILI
pag-isip ng kaunti ni P. Zamorra na di makahulong kung  bakit, upang maging ayos ang isang larawan ay, dapat mag-  #ELFILI
bakit, upang maging ayos ang isang larawan ay, dapat mag-  karoon ng apat na ilong at pitong ulo; anang isa'y kung  #ELFILI
karoon ng apat na ilong at pitong ulo; anang isa'y kung  bakit malitid, sa, ang mga indio ay hindi gayon; na kung  #ELFILI
bakit malitid, sa, ang mga indio ay hindi gayon; na kung  yaon ay matatawag na eseultura o earpinteria lamang, at ibp.; bala  #ELFILI
yaon ay matatawag na eseultura o earpinteria lamang, at ibp.; bala  na'y nagpahayag nang kaniyang panunuligsa at upang huwag  #ELFILI
na'y nagpahayag nang kaniyang panunuligsa at upang huwag  namang mapahuli sa iba si P. Zamorra ay nangahas humanap  #ELFILI
namang mapahuli sa iba si P. Zamorra ay nangahas humanap  ng tatlong pung hita sa bawa/t manika. Kung makahihingi  #ELFILI
ng tatlong pung hita sa bawa/t manika. Kung makahihingi  ng ilong ang iba ay ibakit nga naman hindi siya makahi-  #ELFILI
ng ilong ang iba ay ibakit nga naman hindi siya makahi-  hingi ng hita? At doon din nangagtatatalo kung ang indio'y  #ELFILI
hingi ng hita? At doon din nangagtatatalo kung ang indio'y  may katalinuhan sa pag-eeskultor, kung nararapat palu-  #ELFILI
may katalinuhan sa pag-eeskultor, kung nararapat palu-  sugin ang gayong arte, at sisimulan na ang pagtatalong sa-  #ELFILI
sugin ang gayong arte, at sisimulan na ang pagtatalong sa-  bay-sabay na pinutol ni D. Custodio sa pagsasabing ang  #ELFILI
bay-sabay na pinutol ni D. Custodio sa pagsasabing ang  mga indio ay may katalinuhan, nguni't ang paggawa lamang  #ELFILI
mga indio ay may katalinuhan, nguni't ang paggawa lamang  ng santo ang dapat harapin.  #ELFILI
ng santo ang dapat harapin.  — Kahi't 3ino ay magsasabi — ani Ben-Zayb na ng gabing  #ELFILI
— Kahi't 3ino ay magsasabi — ani Ben-Zayb na ng gabing  yaon ay naging mapanudyo — na ang insik na iyan ay si  #ELFILI
yaon ay naging mapanudyo — na ang insik na iyan ay si  Quiroga, nguni't kung pagwawariing mabuti ay kamukha ni  #ELFILI
Quiroga, nguni't kung pagwawariing mabuti ay kamukha ni  P. Irene.  #ELFILI
P. Irene.  — lAt ano ang masasabi ninyo sa indio-ing'es na iyan?  #ELFILI
— lAt ano ang masasabi ninyo sa indio-ing'es na iyan?  Nahahawig kay Simoun.  #ELFILI
Nahahawig kay Simoun.  Umalingawngaw ang pamuling halakhakan. Hinaplos ni  #ELFILI
Umalingawngaw ang pamuling halakhakan. Hinaplos ni  P. Irene ang kaniyang ilong.  #ELFILI
P. Irene ang kaniyang ilong.  — iTunay nga! — iTunay nga! — iSiyang siya!  #ELFILI
— iTunay nga! — iTunay nga! — iSiyang siya!  — Datapwa'y inamp;saan si Simoun? iBilhin ni Simoun!  #ELFILI
— Datapwa'y inamp;saan si Simoun? iBilhin ni Simoun!  Si Simoun ay nawala, walang nakakita sa kaniya,  #ELFILI
Si Simoun ay nawala, walang nakakita sa kaniya,  —i Punales! — ang sabi ni P. Camorra — i napakakuripot  #ELFILI
—i Punales! — ang sabi ni P. Camorra — i napakakuripot  ang amerikano! Natatakot na pabayaran natin sa kaniya  #ELFILI
ang amerikano! Natatakot na pabayaran natin sa kaniya  ang kaupahan ng lahat sa pagpasok sa patanghalan ni Mr.  #ELFILI
ang kaupahan ng lahat sa pagpasok sa patanghalan ni Mr.  Leeds.  #ELFILI
Leeds.  — iHindi — ang sagot ni Ben-Zayb — ang ipinangangamba  #ELFILI
— iHindi — ang sagot ni Ben-Zayb — ang ipinangangamba  ay ang magipit siya. Nahuhulaan na ang masamang birong  #ELFILI
ay ang magipit siya. Nahuhulaan na ang masamang birong  aabot sa kaniyang kababayang si Mr. Leeds, kaya't nagma-  #ELFILI
aabot sa kaniyang kababayang si Mr. Leeds, kaya't nagma-  maangmaangan.  #ELFILI
maangmaangan.  At nangagpatuloy ng lakad, upang panoorin ang nababan.  #ELFILI
At nangagpatuloy ng lakad, upang panoorin ang nababan.  tog na ulo, na walang biniling anomang kahi't masamang laruan.  #ELFILI
tog na ulo, na walang biniling anomang kahi't masamang laruan.  Humandog si Ben-Zayb na siyang makikipag-usap: hindi  #ELFILI
Humandog si Ben-Zayb na siyang makikipag-usap: hindi  maaaring hiyain ng amerikano ang isang mamamahayag na  #ELFILI
maaaring hiyain ng amerikano ang isang mamamahayag na  mangyayaring maghiganti sa pamagitan ng isang mapanirang  #ELFILI
mangyayaring maghiganti sa pamagitan ng isang mapanirang  lathala.  #ELFILI
lathala.  — Makikita ninyo't pawang kagagawan lamang ng salamm  #ELFILI
— Makikita ninyo't pawang kagagawan lamang ng salamm  — aniya — sapagka't tingnan ninyo  #ELFILI
— aniya — sapagka't tingnan ninyo  At muling nagsimula ng isang mahabang pagpapaliwanag,  #ELFILI
At muling nagsimula ng isang mahabang pagpapaliwanag,  at sa dahilang wala siyang kaharap na salamin na makasisir,  #ELFILI
at sa dahilang wala siyang kaharap na salamin na makasisir,  sa kaniyang sinasabi, ay idinugtong nang lahat ang kabu-  #ELFILI
sa kaniyang sinasabi, ay idinugtong nang lahat ang kabu-  lastugang matuturan hanggang sa kahulihulihan ay hindi na  #ELFILI
lastugang matuturan hanggang sa kahulihulihan ay hindi na  matumpakan ang sinasabi.  #ELFILI
matumpakan ang sinasabi.  — At makikita rin ninyo kung hindi pawang pagkasira  #ELFILI
— At makikita rin ninyo kung hindi pawang pagkasira  lamang ng paningin.  #ELFILI
lamang ng paningin.  MGA KADAYAAN  #ELFILI
MGA KADAYAAN  Sinalubong sila ng lubhang malingap ni Mr. Leeds,  #ELFILI
Sinalubong sila ng lubhang malingap ni Mr. Leeds,  isang tunay na yankee, na ang suot ay pulos na itim. Ma-  #ELFILI
isang tunay na yankee, na ang suot ay pulos na itim. Ma-  buting magsalita ng wikang kastila dahil sa nagtirang malaon  #ELFILI
buting magsalita ng wikang kastila dahil sa nagtirang malaon  sa Amerika, sa Timog. Hindi sumalansang sa nasa ng ating  #ELFILI
sa Amerika, sa Timog. Hindi sumalansang sa nasa ng ating  mga dalaw; sinabing maaaring siyasating lahat lahat bago  #ELFILI
mga dalaw; sinabing maaaring siyasating lahat lahat bago  gawln at matapos ang pagtatanghal; sa kasalukuyan ng pag-  #ELFILI
gawln at matapos ang pagtatanghal; sa kasalukuyan ng pag-  tatanyag ay ipinamanhik na manahimik lamang. Si Ben-  #ELFILI
tatanyag ay ipinamanhik na manahimik lamang. Si Ben-  Zayb ay ngummgiti at nilalasaplasap na ang sama ng loob  #ELFILI
Zayb ay ngummgiti at nilalasaplasap na ang sama ng loob  na ibibigay niya sa amerikano.  #ELFILI
na ibibigay niya sa amerikano.  Ang loob na nababalot na buong buo ng itim ay nai-  #ELFILI
Ang loob na nababalot na buong buo ng itim ay nai-  ilawan ng mga matatandang lampara na ang ilaw ay aguar-  #ELFILI
ilawan ng mga matatandang lampara na ang ilaw ay aguar-  diente. Isang halang na natatakpan ng tersiopelong itim  #ELFILI
diente. Isang halang na natatakpan ng tersiopelong itim  ang siyang humahati ng dalawang hating magkasinglaki sa  #ELFILI
ang siyang humahati ng dalawang hating magkasinglaki sa  loob na iyon; ang isa'y puno ng mga luklukang laan sa  #ELFILI
loob na iyon; ang isa'y puno ng mga luklukang laan sa  mga manonood, at ang isa, ay kinalalagyan ng isang tun-  #ELFILI
mga manonood, at ang isa, ay kinalalagyan ng isang tun-  tungan na ang alpombra ay pariparisukat. Sa ibabaw  #ELFILI
tungan na ang alpombra ay pariparisukat. Sa ibabaw  ng tuntungang ito, sa dakong gitna, ay nalalagay ang  #ELFILI
ng tuntungang ito, sa dakong gitna, ay nalalagay ang  isang mesa na natatakpan ng isang mainam na kayong  #ELFILI
isang mesa na natatakpan ng isang mainam na kayong  itim na puno ng bungo at iba pang larawang mahi-  #ELFILI
itim na puno ng bungo at iba pang larawang mahi-  waga. Ang mise in seene ay malungkot kaya't nakapa-  #ELFILI
waga. Ang mise in seene ay malungkot kaya't nakapa-  ngilabot sa mga masasayang dalaw. Nahinto ang mga bi-  #ELFILI
ngilabot sa mga masasayang dalaw. Nahinto ang mga bi-  ruan, marahan ang mga pag uusap at kahi't na ibig mag-  #ELFILI
ruan, marahan ang mga pag uusap at kahi't na ibig mag-  patanaw ang ilan ng di nila pagpapahalaga sa gayon ay  #ELFILI
patanaw ang ilan ng di nila pagpapahalaga sa gayon ay  hindi pumulas ang tawa sa mga labi. Ang damdam ng  #ELFILI
hindi pumulas ang tawa sa mga labi. Ang damdam ng  lahat ay waring napaso'k sa isang bahay na may patay.  #ELFILI
lahat ay waring napaso'k sa isang bahay na may patay.  Isang amoy suob at pagkit ay siya pang nakapagpaparagdag  #ELFILI
Isang amoy suob at pagkit ay siya pang nakapagpaparagdag  sa gayon. Si D. distodio at si P. Salvi ay marahang nag-  #ELFILI
sa gayon. Si D. distodio at si P. Salvi ay marahang nag-  sangguniang kung nararapat o hindi na ipagbawal ang mga  #ELFILI
sangguniang kung nararapat o hindi na ipagbawal ang mga  gayong panoorm.  #ELFILI
gayong panoorm.  Upang mapalakas ni Ben-Zayb ang loob ng mga matata-  #ELFILI
Upang mapalakas ni Ben-Zayb ang loob ng mga matata-  kutin at magipit niya si Mr. Leeds ay sinabi ritong:  #ELFILI
kutin at magipit niya si Mr. Leeds ay sinabi ritong:  — Hoy, mister, yamang walang ibang tao kundi kami la-  #ELFILI
— Hoy, mister, yamang walang ibang tao kundi kami la-  mang at hindi kami mga indio na napapahuli ay ipahihintulot  #ELFILI
mang at hindi kami mga indio na napapahuli ay ipahihintulot  baga ninyong ipakita ko sa kanila ang daya? Alam na naming  #ELFILI
baga ninyong ipakita ko sa kanila ang daya? Alam na naming  ang lahat ng iyan ay ukol lamang sa paningm, nguni't sa  #ELFILI
ang lahat ng iyan ay ukol lamang sa paningm, nguni't sa  dahilang si P. Zamorra ay ayaw maniwala  #ELFILI
dahilang si P. Zamorra ay ayaw maniwala  At humandang lumundag sa halang na hindi nagdaan sa  #ELFILI
At humandang lumundag sa halang na hindi nagdaan sa  sadyang pintuan, samantalang si P. Camorra ay naglulung-  #ELFILI
sadyang pintuan, samantalang si P. Camorra ay naglulung-  gati sa pagtutol dahil sa nangangambang baka may katwiran  #ELFILI
gati sa pagtutol dahil sa nangangambang baka may katwiran  si Ben-Zayb.  #ELFILI
si Ben-Zayb.  o At bakit po hindi, ginoo? — ang sagot ng amerikano; —  #ELFILI
o At bakit po hindi, ginoo? — ang sagot ng amerikano; —  nguni't huwag po lamang kayong sumira ng anoman, hane  #ELFILI
nguni't huwag po lamang kayong sumira ng anoman, hane  po?  #ELFILI
po?  Ang mamamahayag ay nasa ibabaw na ng tuntungan.  #ELFILI
Ang mamamahayag ay nasa ibabaw na ng tuntungan.  — dlpinahihintulot po ba ninyo? — ang sabi.  #ELFILI
— dlpinahihintulot po ba ninyo? — ang sabi.  At sa pangingilag na baka hindi siya payagan ni  #ELFILI
At sa pangingilag na baka hindi siya payagan ni  Mr. Leeds ay hindi na naghintay ng pahintnlot at itihaas  #ELFILI
Mr. Leeds ay hindi na naghintay ng pahintnlot at itihaas  ang kayo at hinanap ang mga salaming inaantay niyang  #ELFILI
ang kayo at hinanap ang mga salaming inaantay niyang  matatagpuan sa mga paa. Si Ben-Zayb ay nakabitiw ng  #ELFILI
matatagpuan sa mga paa. Si Ben-Zayb ay nakabitiw ng  kalahating tungayaw, napaurong, muling ipinasok at ini-  #ELFILI
kalahating tungayaw, napaurong, muling ipinasok at ini-  wagayway ang mga kamay niya sa ilalim ng dulang: walang  #ELFILI
wagayway ang mga kamay niya sa ilalim ng dulang: walang  maapuhap. Ang mesa ay may tatlong paang bakal na ma-  #ELFILI
maapuhap. Ang mesa ay may tatlong paang bakal na ma-  liliit na nakabaon sa lupa.  #ELFILI
liliit na nakabaon sa lupa.  Ang mamamahayag ay tumingi'ntingm sa lahat ng sulok  #ELFILI
Ang mamamahayag ay tumingi'ntingm sa lahat ng sulok  na waring may hinahanap.  #ELFILI
na waring may hinahanap.  — Nasaan ang mga salamin? — ang tanong ni P. Zamorra.  #ELFILI
— Nasaan ang mga salamin? — ang tanong ni P. Zamorra.  Mamatamata si Ben-Zayb, hinihipo ang dulang, iti-  #ELFILI
Mamatamata si Ben-Zayb, hinihipo ang dulang, iti-  nataas ang kayong takip, at maminsanminsang inilalagay ang  #ELFILI
nataas ang kayong takip, at maminsanminsang inilalagay ang  kamay sa noo na waring may ibig maalaala.  #ELFILI
kamay sa noo na waring may ibig maalaala.  — Mayroon po bang nawala sa inyo? — ang tanong ni  #ELFILI
— Mayroon po bang nawala sa inyo? — ang tanong ni  Mr. Leeds.  #ELFILI
Mr. Leeds.  — Ang mga salami'n, mister, nasaan ang mga salamin?  #ELFILI
— Ang mga salami'n, mister, nasaan ang mga salamin?  — Ang inyo'y hindi ko maalaman kung saan naroon, ang  #ELFILI
— Ang inyo'y hindi ko maalaman kung saan naroon, ang  akin ay nasa fonda ibig baga ninyong manalamin?  #ELFILI
akin ay nasa fonda ibig baga ninyong manalamin?  Masama ng kaunti ang ayos ninyo at namumutla.  #ELFILI
Masama ng kaunti ang ayos ninyo at namumutla.  Kahi't na may kaba, nang makita ng marami ang ka-  #ELFILI
Kahi't na may kaba, nang makita ng marami ang ka-  palagayang paaglahi ng amerikano'y pinagtawanan si Ben-  #ELFILI
palagayang paaglahi ng amerikano'y pinagtawanan si Ben-  Zayb na hiyanghiyang bumalik sa kaniyang uupan, na bu-  #ELFILI
Zayb na hiyanghiyang bumalik sa kaniyang uupan, na bu-  mubulong ng:  #ELFILI
mubulong ng:  — Hindi mangyayari; makikita ninyo't hindi magagawa  #ELFILI
— Hindi mangyayari; makikita ninyo't hindi magagawa  ng walang salamin ; mayamaya'y magpapalit iyan ng dulang ....  #ELFILI
ng walang salamin ; mayamaya'y magpapalit iyan ng dulang ....  Inilagay na muli ni Mr. Leeds ang kayo sa mesa at  #ELFILI
Inilagay na muli ni Mr. Leeds ang kayo sa mesa at  nang maharap na ang mga mararangal na dalaw ay tumanong:  #ELFILI
nang maharap na ang mga mararangal na dalaw ay tumanong:  — Nasisi'yahan na baga kayo? imapasisimulan na natin?  #ELFILI
— Nasisi'yahan na baga kayo? imapasisimulan na natin?  — iNapakatulog na dugo namang tao! — ang sabi ng isang  #ELFILI
— iNapakatulog na dugo namang tao! — ang sabi ng isang  babaing balo.  #ELFILI
babaing balo.  — Kung gayon ay mangagsiupo na po ang kaginoohan  #ELFILI
— Kung gayon ay mangagsiupo na po ang kaginoohan  at pag-isipin kung ano ang ibig itanong,  #ELFILI
at pag-isipin kung ano ang ibig itanong,  Pumasok si Mr. Leeds sa isang pinto at nang makaraan  #ELFILI
Pumasok si Mr. Leeds sa isang pinto at nang makaraan  ang ilang sandali ay bnmalik na may dalang isang kahang  #ELFILI
ang ilang sandali ay bnmalik na may dalang isang kahang  kahoy na maitim, bukbukin, na may ilang lilok na ibon,  #ELFILI
kahoy na maitim, bukbukin, na may ilang lilok na ibon,  mga hayop, mga bulaklak, mga ulo ng tao at ibp.  #ELFILI
mga hayop, mga bulaklak, mga ulo ng tao at ibp.  — Mga kaginoohan, — ang sabi ni Mr. Leeds na walang  #ELFILI
— Mga kaginoohan, — ang sabi ni Mr. Leeds na walang  tawa — sa minsang pagdalaw ko sa piramide ni Khufu, ika  #ELFILI
tawa — sa minsang pagdalaw ko sa piramide ni Khufu, ika  apat na lipi ng mga Faraon ay nakatagpo ako ng isang  #ELFILI
apat na lipi ng mga Faraon ay nakatagpo ako ng isang  libingang batong buhay na pula sa isang liblib na silid.  #ELFILI
libingang batong buhay na pula sa isang liblib na silid.  Ang kagalakan ko'y gayon na lamang sapagka't inakala kong  #ELFILI
Ang kagalakan ko'y gayon na lamang sapagka't inakala kong  nakatagpo ng isang momia ng mga anak hari; nguni't gaano  #ELFILI
nakatagpo ng isang momia ng mga anak hari; nguni't gaano  ang aking sama ng loob ng matapos paghirapan ng katakot-  #ELFILI
ang aking sama ng loob ng matapos paghirapan ng katakot-  takot ang pagbubukas ng libing ay wala akong natagpuan  #ELFILI
takot ang pagbubukas ng libing ay wala akong natagpuan  kundi ang kahang ito na mangyayari ninyong siyasatin.  #ELFILI
kundi ang kahang ito na mangyayari ninyong siyasatin.  At inilibot ang kaha sa mga nasa unang hanay ng luk-  #ELFILI
At inilibot ang kaha sa mga nasa unang hanay ng luk-  Iukan. Iniurong ni P. Camorra ang kaniyang katawan na  #ELFILI
Iukan. Iniurong ni P. Camorra ang kaniyang katawan na  wari'y may pagkasuklam, si P. Salvi ay tuminging malapit  #ELFILI
wari'y may pagkasuklam, si P. Salvi ay tuminging malapit  na wari'y nakaaakit sa kaniya ang mga bagay na ukol sa  #ELFILI
na wari'y nakaaakit sa kaniya ang mga bagay na ukol sa  libingan; si P. Irene ay ngumingiti ng ngiting matalino, si  #ELFILI
libingan; si P. Irene ay ngumingiti ng ngiting matalino, si  D. Custodio ay nag-anyong walang imik at mapagwalang  #ELFILI
D. Custodio ay nag-anyong walang imik at mapagwalang  bahala, at si Ben-Zayb ay humahanap ng salamin; doon  #ELFILI
bahala, at si Ben-Zayb ay humahanap ng salamin; doon  dapat malagay, sapagka't salamin lamang ang sangkap ng  #ELFILI
dapat malagay, sapagka't salamin lamang ang sangkap ng  lahat ng iyon.  #ELFILI
lahat ng iyon.  — iWalang iniwan sa amoy bangkay! — ang sabi ng isang  #ELFILI
— iWalang iniwan sa amoy bangkay! — ang sabi ng isang  babai — ipuff!  #ELFILI
babai — ipuff!  At namaypay ng katakot-takot.  #ELFILI
At namaypay ng katakot-takot.  — iKaamoy ng apat na libong taon! — ang sabing bigla  #ELFILI
— iKaamoy ng apat na libong taon! — ang sabing bigla  ng isa.  #ELFILI
ng isa.  Nakalimutan ni Ben-Zayb ang salamin dahil sa pagti-  #ELFILI
Nakalimutan ni Ben-Zayb ang salamin dahil sa pagti-  ngin kung sino ang bumanggit ng saiitang iyon. Ang bu-  #ELFILI
ngin kung sino ang bumanggit ng saiitang iyon. Ang bu-  migkas ay isang militar na nakabasa ng kasaysayan ng bu-  #ELFILI
migkas ay isang militar na nakabasa ng kasaysayan ng bu-  hay ni Napoleon. Kinainggitan siya ni Ben Zayb, at upang  #ELFILI
hay ni Napoleon. Kinainggitan siya ni Ben Zayb, at upang  bumitiw ng isang salitang dapat tumama kay P. Zamorra,  #ELFILI
bumitiw ng isang salitang dapat tumama kay P. Zamorra,  ay sinabing:  #ELFILI
ay sinabing:  — iAmoy simbahan!  #ELFILI
— iAmoy simbahan!  — Ang knhang ito, kaginoohan, — ang patuloy ng ameri-  #ELFILI
— Ang knhang ito, kaginoohan, — ang patuloy ng ameri-  kano— ay may lamang isang dakot na abo at kaputol na  #ELFILI
kano— ay may lamang isang dakot na abo at kaputol na  pnpiro, na kinatatalaan ng ilang sulat. Tingnan niuyo, ngu-  #ELFILI
pnpiro, na kinatatalaan ng ilang sulat. Tingnan niuyo, ngu-  ni t ipinamamanhik ko lamang na huwag kayong hihingang  #ELFILI
ni t ipinamamanhik ko lamang na huwag kayong hihingang  malakas, sapagka't kung matapon ang kaunting abo ay  #ELFILI
malakas, sapagka't kung matapon ang kaunting abo ay  lalabas na sirasira ang aking esfinge.  #ELFILI
lalabas na sirasira ang aking esfinge.  Ang kabulaanan, na tinuran ng boong pananalig at wa-  #ELFILI
Ang kabulaanan, na tinuran ng boong pananalig at wa-  lang kabirobiro ay untiunting nagtagumpay, kaya't nang idaan  #ELFILI
lang kabirobiro ay untiunting nagtagumpay, kaya't nang idaan  ang kaha ay walang isa mang nangahas na huminga. Si  #ELFILI
ang kaha ay walang isa mang nangahas na huminga. Si  P. Zamorra, na sa pulpito sa Tiani ay nagpakilalang ma-  #ELFILI
P. Zamorra, na sa pulpito sa Tiani ay nagpakilalang ma-  dalas ng mga parusa at paghihirap sa inpierno samanta-  #ELFILI
dalas ng mga parusa at paghihirap sa inpierno samanta-  lang pinagtatawanamp;n sa sarili ang mga matang sindak ng  #ELFILI
lang pinagtatawanamp;n sa sarili ang mga matang sindak ng  mga makasalanan, ay nagtakip ng ilong; at si P. Salvi, ang  #ELFILI
mga makasalanan, ay nagtakip ng ilong; at si P. Salvi, ang  tunay na si P. Salvi na sa araw ng kapistahan ng mga patay  #ELFILI
tunay na si P. Salvi na sa araw ng kapistahan ng mga patay  ay guraawa ng ginigini ng mga kaluluwa sa Purgatorio na  #ELFILI
ay guraawa ng ginigini ng mga kaluluwa sa Purgatorio na  may apoy at mga larawang nanganganinag na naiilawan sa  #ELFILI
may apoy at mga larawang nanganganinag na naiilawan sa  dakong likuran, na may lamparang ang ilaw ay aguardiente,  #ELFILI
dakong likuran, na may lamparang ang ilaw ay aguardiente,  mga putolputol na halimayas, sa malaking dambana ng sim-  #ELFILI
mga putolputol na halimayas, sa malaking dambana ng sim-  bahan ng isang arrabal upang makakuha ng mga pamisa at  #ELFILI
bahan ng isang arrabal upang makakuha ng mga pamisa at  limos, ang payat at walang imfk na si P. Sa!vi ay pumi-  #ELFILI
limos, ang payat at walang imfk na si P. Sa!vi ay pumi-  gil sa kaniyang paghinga at tiningnan ng tinging may pa-  #ELFILI
gil sa kaniyang paghinga at tiningnan ng tinging may pa-  nganganib ang isang dakot na abong iyon.  #ELFILI
nganganib ang isang dakot na abong iyon.  — iMemento, homo % quia puhis es! — ang bulong na naka-  #ELFILI
— iMemento, homo % quia puhis es! — ang bulong na naka-  ngiti ni P. Irene.  #ELFILI
ngiti ni P. Irene.  — iP ! — ang bitiw ni Ben-Zayb.  #ELFILI
— iP ! — ang bitiw ni Ben-Zayb.  Nakahanda na siya sa pagsasabi ng mga salitang iyon  #ELFILI
Nakahanda na siya sa pagsasabi ng mga salitang iyon  at inunahan siya ng kanonigo.  #ELFILI
at inunahan siya ng kanonigo.  — Sa dahilang hindi maalaman kung ano ang dapat kong  #ELFILI
— Sa dahilang hindi maalaman kung ano ang dapat kong  gawfn — ang patuloy ni Mr. Leeds na inilapat nang boong  #ELFILI
gawfn — ang patuloy ni Mr. Leeds na inilapat nang boong  pag-iingat ang takip ng kaha — ay siniyasat ko ang papiro,  #ELFILI
pag-iingat ang takip ng kaha — ay siniyasat ko ang papiro,  at nakita ko ang dalawang salita na hindi ko batid ang  #ELFILI
at nakita ko ang dalawang salita na hindi ko batid ang  kahulugan. Hinanap ko ang katuturan at tinangka kong  #ELFILI
kahulugan. Hinanap ko ang katuturan at tinangka kong  bigkasin ng malakas, at babahagya pa lamang na nabibigkas  #ELFILI
bigkasin ng malakas, at babahagya pa lamang na nabibigkas  ang una nang mararndaman kong dumudulas sa aking kamay  #ELFILI
ang una nang mararndaman kong dumudulas sa aking kamay  ang kaha na wari'y tangay ng isang malaking pataw at  #ELFILI
ang kaha na wari'y tangay ng isang malaking pataw at  gumulong sa lupa, at doo'y hindi ko na magalaw. Ang pag-  #ELFILI
gumulong sa lupa, at doo'y hindi ko na magalaw. Ang pag-  kakamangha ko*y naging sindak nang buk?an ko't matagpuan  #ELFILI
kakamangha ko*y naging sindak nang buk?an ko't matagpuan  sa loob ang isang ulo ng tao na ang tingin sa akin ay wa-  #ELFILI
sa loob ang isang ulo ng tao na ang tingin sa akin ay wa-  lang kakisapkisap. Sindak, at dahil sa hindi ko maalaman  #ELFILI
lang kakisapkisap. Sindak, at dahil sa hindi ko maalaman  ang gawin sa harap ng gayong kababalaghan, ay natu-  #ELFILI
ang gawin sa harap ng gayong kababalaghan, ay natu-  Hg akong nangaykay sumandali na waring isang gulilat. . . .  #ELFILI
Hg akong nangaykay sumandali na waring isang gulilat. . . .  Ako'y nagbalikloob. . . . Sa akalang yaon ay isang malikmata  #ELFILI
Ako'y nagbalikloob. . . . Sa akalang yaon ay isang malikmata  lamang ay tinangka kong mapalipas yaon at ipinatuloy  #ELFILI
lamang ay tinangka kong mapalipas yaon at ipinatuloy  ko ang pagbasa ng pangalawang salita. Babahagya ko pa  #ELFILI
ko ang pagbasa ng pangalawang salita. Babahagya ko pa  lamang nasasabi, ay nalapat ang takip ng kaha, nawala*  #ELFILI
lamang nasasabi, ay nalapat ang takip ng kaha, nawala*  ang ulo, at ang napalit na muli ay ang isang dakot  #ELFILI
ang ulo, at ang napalit na muli ay ang isang dakot  na abong ito. Hindi sinasadya'y natagpuan ko ang dala-  #ELFILI
na abong ito. Hindi sinasadya'y natagpuan ko ang dala-  wang salitang lalong makapangyarihan, ang mga salitang pang-  #ELFILI
wang salitang lalong makapangyarihan, ang mga salitang pang-  likha at panggunaw, ang pangbuhay at pangpatay!  #ELFILI
likha at panggunaw, ang pangbuhay at pangpatay!  Humintong sandali na waiing ibig tingnan ang ibinunga  #ELFILI
Humintong sandali na waiing ibig tingnan ang ibinunga  ng kaniyang mga sinabi. Pagkatapos ay lumapit sa dulang  #ELFILI
ng kaniyang mga sinabi. Pagkatapos ay lumapit sa dulang  na ang lakad ay maingat at banayad at ipinatong ang maka-  #ELFILI
na ang lakad ay maingat at banayad at ipinatong ang maka-  babalaghang kaha/  #ELFILI
babalaghang kaha/  — iMister, ang takip! — ang sabi ni Ben-Zayb na hindi mapigiL  #ELFILI
— iMister, ang takip! — ang sabi ni Ben-Zayb na hindi mapigiL  — aAt bakit hindi? — ang tugong masunurin ni'Mr. Leeds.  #ELFILI
— aAt bakit hindi? — ang tugong masunurin ni'Mr. Leeds.  At matapos na maitaas ng kanang kamay ang kaha ay  #ELFILI
At matapos na maitaas ng kanang kamay ang kaha ay  hinawi ng kaliwa ang kayo at naiwang lantad ang mesa na  #ELFILI
hinawi ng kaliwa ang kayo at naiwang lantad ang mesa na  natutukuran ng kaniyang tatlong paa. Muling inilagay ang  #ELFILI
natutukuran ng kaniyang tatlong paa. Muling inilagay ang  kaha sa ibabaw at banayad na lumapit sa mga nanonood.  #ELFILI
kaha sa ibabaw at banayad na lumapit sa mga nanonood.  — iDito ko siyamp; makikita! — ang sabi ni BenZaib sa  #ELFILI
— iDito ko siyamp; makikita! — ang sabi ni BenZaib sa  kaniyang kasiping — tingnan ninyo paghindi iyan nagdahilan  #ELFILI
kaniyang kasiping — tingnan ninyo paghindi iyan nagdahilan  ng kahi't ano.  #ELFILI
ng kahi't ano.  Ang lubos na pagbatyag ay nalalarawan sa lahat ng mukha;  #ELFILI
Ang lubos na pagbatyag ay nalalarawan sa lahat ng mukha;  naghari ang katahimikan. Maliwanag na maliwanag na na-  #ELFILI
naghari ang katahimikan. Maliwanag na maliwanag na na-  didingig ang ingay at kaguluhan sa daan; nguni't ang lahat  #ELFILI
didingig ang ingay at kaguluhan sa daan; nguni't ang lahat  ay nagugulumihanan kaya't ang kaputol na satitaang umabot  #ELFILI
ay nagugulumihanan kaya't ang kaputol na satitaang umabot  hanggang sa kanila'y hindi man nila naino.  #ELFILI
hanggang sa kanila'y hindi man nila naino.  — aPorque ba no di podi nisos entra? — ang tanong ng  #ELFILI
— aPorque ba no di podi nisos entra? — ang tanong ng  isang boses babai.  #ELFILI
isang boses babai.  — Aba, nora, porque talld el mana prailes y el mand  #ELFILI
— Aba, nora, porque talld el mana prailes y el mand  empleau — ang sagdt ng isang lalaki — tajasi solo para ilos el  #ELFILI
empleau — ang sagdt ng isang lalaki — tajasi solo para ilos el  eabesa de espinge.  #ELFILI
eabesa de espinge.  — ICurioso tambien el mand praile! — ang sabi ng boses  #ELFILI
— ICurioso tambien el mand praile! — ang sabi ng boses  babai — ino quiere pa que di sabe nisos euando ilos ta sali  #ELFILI
babai — ino quiere pa que di sabe nisos euando ilos ta sali  inganau! iCosa! iquerida ba de praile el eabesa?  #ELFILI
inganau! iCosa! iquerida ba de praile el eabesa?  Sa gitna ng boong katahimikan ay nagpatuloy ang ame-  #ELFILI
Sa gitna ng boong katahimikan ay nagpatuloy ang ame-  rikano na ang boses ay nangi'nginig:  #ELFILI
rikano na ang boses ay nangi'nginig:  — Kaginoohan: sa isang salita'y bubuhayin ko ang isang  #ELFILI
— Kaginoohan: sa isang salita'y bubuhayin ko ang isang  dakot na abong iyan at kayo'y makikipag-usap sa isang na-  #ELFILI
dakot na abong iyan at kayo'y makikipag-usap sa isang na-  kababatid ng ukol sa nakaraan, ng sa kasalukuyan at ma-  #ELFILI
kababatid ng ukol sa nakaraan, ng sa kasalukuyan at ma-  raming bagay ng sa darating.  #ELFILI
raming bagay ng sa darating.  At banayad na bumitiw ng isang sigaw ang mahiko,  #ELFILI
At banayad na bumitiw ng isang sigaw ang mahiko,  mapanaghoy muna, matapos ay matindi, haldhalong matata-  #ELFILI
mapanaghoy muna, matapos ay matindi, haldhalong matata-  las na tunog na wari'y tungayaw at tunog na paos na  #ELFILI
las na tunog na wari'y tungayaw at tunog na paos na  wari'y pagbabala na nakapagpangalisag sa buhok ni Ben-Zayb.  #ELFILI
wari'y pagbabala na nakapagpangalisag sa buhok ni Ben-Zayb.  — »Deremof! — ang sabi ng amerikano.  #ELFILI
— »Deremof! — ang sabi ng amerikano.  Ang mga tabing na nakapalibid sa salon ay naggalawan  #ELFILI
Ang mga tabing na nakapalibid sa salon ay naggalawan  ang mga ilawan ay waring mammatay, ang mesa ay hu-  #ELFILI
ang mga ilawan ay waring mammatay, ang mesa ay hu-  maginit- Isang mahinang daing ang sumagot na galing sa  #ELFILI
maginit- Isang mahinang daing ang sumagot na galing sa  loob ng kaha. Ang lahat ay nagkatinginang namumutla't hindi  #ELFILI
loob ng kaha. Ang lahat ay nagkatinginang namumutla't hindi  mapalagay: ang isang babaing lipus katakutan at nakaramdam  #ELFILI
mapalagay: ang isang babaing lipus katakutan at nakaramdam  ng isang pagkabasang mainitinit sa kaniyang saya ay ku-  #ELFILI
ng isang pagkabasang mainitinit sa kaniyang saya ay ku-  mapit kay P. Salvi.  #ELFILI
mapit kay P. Salvi.  Sa gayon ay nabukas na mag-isa ang kaha at sumipot  #ELFILI
Sa gayon ay nabukas na mag-isa ang kaha at sumipot  sa malas ng mga nanonood ang isang ulo na anyong bang-  #ELFILI
sa malas ng mga nanonood ang isang ulo na anyong bang-  kay, na nalilibid ng isang mahaba't makapal na buhok na  #ELFILI
kay, na nalilibid ng isang mahaba't makapal na buhok na  itim . Dahandahang ibinukas ng ulo ang mga mata at ini-  #ELFILI
itim . Dahandahang ibinukas ng ulo ang mga mata at ini-  libot ang tingin sa lahat ng nononood. *Ang mga matang  #ELFILI
libot ang tingin sa lahat ng nononood. *Ang mga matang  iyon ay may matalas na ningning na nararagdagan pa ng  #ELFILI
iyon ay may matalas na ningning na nararagdagan pa ng  kaniyang mga panglook, at sa dahilang abyssus abyssum in-  #ELFILI
kaniyang mga panglook, at sa dahilang abyssus abyssum in-  vocat, ang mga matang iyon ay napatitig sa mga malalalim  #ELFILI
vocat, ang mga matang iyon ay napatitig sa mga malalalim  at nangangalong mata ni P. Salvi na dilat na dilat na  #ELFILI
at nangangalong mata ni P. Salvi na dilat na dilat na  wari'y nakakikita ng isang multo. Si P. Salvi ay nanginig.  #ELFILI
wari'y nakakikita ng isang multo. Si P. Salvi ay nanginig.  — Espinghe — ani Mr. Leeds — sabihin mo sa mga nakiki-  #ELFILI
— Espinghe — ani Mr. Leeds — sabihin mo sa mga nakiki-  ngig kung sino ka.  #ELFILI
ngig kung sino ka.  Ang lubos na katahimikan ay naghari. Isang malamig  #ELFILI
Ang lubos na katahimikan ay naghari. Isang malamig  na simoy ang lumaganap sa salas at nagpagalaw sa bughaw  #ELFILI
na simoy ang lumaganap sa salas at nagpagalaw sa bughaw  na dingas ng mga lamparang gamit sa libingan. Ang mga  #ELFILI
na dingas ng mga lamparang gamit sa libingan. Ang mga  lalong hindi mapaniwalain' ay nangilabot.  #ELFILI
lalong hindi mapaniwalain' ay nangilabot.  — Ako'y si Imuthis — ang sagot ng ulo na ang boses ay  #ELFILI
— Ako'y si Imuthis — ang sagot ng ulo na ang boses ay  malalim nguni't nagbabala mandin — ipinanganak ako ng ka-  #ELFILI
malalim nguni't nagbabala mandin — ipinanganak ako ng ka-  panahunan ni Amasis at ako'y pinatay nang kasalukuyang  #ELFILI
panahunan ni Amasis at ako'y pinatay nang kasalukuyang  nakasasakop ang mga persa, samantalang si Oambises ay papa-  #ELFILI
nakasasakop ang mga persa, samantalang si Oambises ay papa-  uwing galing sa sinamang pagsalakay sa kalookan ng Lybia.  #ELFILI
uwing galing sa sinamang pagsalakay sa kalookan ng Lybia.  Galing ako sa pagtatapos ng aking pag-aaral makaraan ang  #ELFILI
Galing ako sa pagtatapos ng aking pag-aaral makaraan ang  mahabang paglalakbay sa Gresia, Asiria at Persia, at pa-  #ELFILI
mahabang paglalakbay sa Gresia, Asiria at Persia, at pa-  pauwi na ako sa aking bayan upang manirahan doon hang-  #ELFILI
pauwi na ako sa aking bayan upang manirahan doon hang-  gang sa ako'y paharapm ni Thot sa kaniyang kakilakilabot na  #ELFILI
gang sa ako'y paharapm ni Thot sa kaniyang kakilakilabot na  hukuman. Dala ng kasawian ko, sa aking pagdaraan sa  #ELFILI
hukuman. Dala ng kasawian ko, sa aking pagdaraan sa  Babilonia, ay nabatid ko ang isang kakilakilabot na lihim,  #ELFILI
Babilonia, ay nabatid ko ang isang kakilakilabot na lihim,  ang lihim ng di tunay na Smerdis na nagnakaw ng kapangya-  #ELFILI
ang lihim ng di tunay na Smerdis na nagnakaw ng kapangya-  rihan, ang pangahas na magong si Gaumata na namama-  #ELFILI
rihan, ang pangahas na magong si Gaumata na namama-  hala sa tulong ng isang pagdaraya. Sa katakutang isumbong  #ELFILI
hala sa tulong ng isang pagdaraya. Sa katakutang isumbong  ko siya kay Cambises, ay binalak ang aking ikasasawi sa  #ELFILI
ko siya kay Cambises, ay binalak ang aking ikasasawi sa  pamagitan ng mga saserdoteng taga Egipto. Ang mga ito'y  #ELFILI
pamagitan ng mga saserdoteng taga Egipto. Ang mga ito'y  siyang nakapangyayari noon sa aking bayan; dahil sa pag-aari  #ELFILI
siyang nakapangyayari noon sa aking bayan; dahil sa pag-aari  nila sa dalawa ng katlong bahagi ng mga lupain, tanging may  #ELFILI
nila sa dalawa ng katlong bahagi ng mga lupain, tanging may  hawak ng karunungan ay inilulubog ang bayan sa kamangma-  #ELFILI
hawak ng karunungan ay inilulubog ang bayan sa kamangma-  ngan at sa pagsiil, inilalagmak sa ugaling hamak at inihahanda  #ELFILI
ngan at sa pagsiil, inilalagmak sa ugaling hamak at inihahanda  upang huwag marimariman sa pagpapalitpalit ng panginoon.  #ELFILI
upang huwag marimariman sa pagpapalitpalit ng panginoon.  Ang mga manglulupig ay nanghahawak sa kanila at sa pag-  #ELFILI
Ang mga manglulupig ay nanghahawak sa kanila at sa pag-  kakilala ng kanilang maitutulong ay kinakalong sila't pina-  #ELFILI
kakilala ng kanilang maitutulong ay kinakalong sila't pina-  yayaman, at ang ilan ay hindi lamang umalinsunod sa ka-  #ELFILI
yayaman, at ang ilan ay hindi lamang umalinsunod sa ka-  nilang maibig kundi naging tagaganap lamang nila. Ang  #ELFILI
nilang maibig kundi naging tagaganap lamang nila. Ang  m&lt;ra saserdoteng ehipsiyo ay umalinsunod ng boong loob sa  #ELFILI
m&lt;ra saserdoteng ehipsiyo ay umalinsunod ng boong loob sa  mga utos ni Gaumata sapagka't ako'y kanilang kinatataku-  #ELFILI
mga utos ni Gaumata sapagka't ako'y kanilang kinatataku-  tan at upang huwag kong ihayag sa bayan ang kanilang  #ELFILI
tan at upang huwag kong ihayag sa bayan ang kanilang  mga pang-uulo1. Upang masunod ang kanilang hangad ay  #ELFILI
mga pang-uulo1. Upang masunod ang kanilang hangad ay  ginawang paraan ang mga udyok ng puso ng isang batang  #ELFILI
ginawang paraan ang mga udyok ng puso ng isang batang  saserdote sa Abidos na inaaring banal!....  #ELFILI
saserdote sa Abidos na inaaring banal!....  Isang kahambalhambal na katahimikan ang sumunod sa  #ELFILI
Isang kahambalhambal na katahimikan ang sumunod sa  mga salitang ito. Ang ulong yaon ay nagsasalaysay ng ukol  #ELFILI
mga salitang ito. Ang ulong yaon ay nagsasalaysay ng ukol  sa mga pailalim na paraan at mga pagdaraya ng mga pari  #ELFILI
sa mga pailalim na paraan at mga pagdaraya ng mga pari  at kahi't ibang kapanahunan at ibang pananampalataya ang  #ELFILI
at kahi't ibang kapanahunan at ibang pananampalataya ang  tinutukoy ay nakapagpaparamdam din sa mga prayleng kaharap  #ELFILI
tinutukoy ay nakapagpaparamdam din sa mga prayleng kaharap  doon sanbi marahil na makikitang ang kinauuwian ay kahawig ng  #ELFILI
doon sanbi marahil na makikitang ang kinauuwian ay kahawig ng  kasalukuyang kalagayan. Si P. Salvi, na nanginginig, ay iginaga-  #ELFILI
kasalukuyang kalagayan. Si P. Salvi, na nanginginig, ay iginaga-  law ang mga labi't at sinusundan ng nanglilisig na mata ang titig  #ELFILI
law ang mga labi't at sinusundan ng nanglilisig na mata ang titig  ng ulo, na wari'y nakakahalina sa kaniya. Mga butil ng pawis  #ELFILI
ng ulo, na wari'y nakakahalina sa kaniya. Mga butil ng pawis  ay nagsisimula na ng pagsipot sa kaniyang namumutlang noo,  #ELFILI
ay nagsisimula na ng pagsipot sa kaniyang namumutlang noo,  nguni't walang nakababatyag sa gayon, dahil sa lubhang na-  #ELFILI
nguni't walang nakababatyag sa gayon, dahil sa lubhang na-  ngalilibang at nangingilabot.  #ELFILI
ngalilibang at nangingilabot.  — At papano ang paraang ginawa sa iyo ng mga pari  #ELFILI
— At papano ang paraang ginawa sa iyo ng mga pari  sa iyong bayan? — ang tanong ni Mr. Leeds.  #ELFILI
sa iyong bayan? — ang tanong ni Mr. Leeds.  Ang ulo'y bumitiw ng isang kasakitsakit na daing na  #ELFILI
Ang ulo'y bumitiw ng isang kasakitsakit na daing na  wari'y galing sa kafbuturan ng puso at nakita ng mga na-  #ELFILI
wari'y galing sa kafbuturan ng puso at nakita ng mga na-  nonood na ang kaniyang mga mata, ang mga matang iyon  #ELFILI
nonood na ang kaniyang mga mata, ang mga matang iyon  na nagbabaga, ay nawalan ng kinang at napuno ng luha.  #ELFILI
na nagbabaga, ay nawalan ng kinang at napuno ng luha.  Nanginig ang lahat at naramdamang nanindi'g ang kanilang  #ELFILI
Nanginig ang lahat at naramdamang nanindi'g ang kanilang  buhok. Hindi, yaon ay hindi daya, hindi salisalita lamang  #ELFILI
buhok. Hindi, yaon ay hindi daya, hindi salisalita lamang  ang ulo'y isa ngang ginawan ng kataksilan at ang sinasabi'y  #ELFILI
ang ulo'y isa ngang ginawan ng kataksilan at ang sinasabi'y  ang tunay niyang kabuhayan.  #ELFILI
ang tunay niyang kabuhayan.  — iAy! — ang sabi na umiling ng lubhang malungkot —  #ELFILI
— iAy! — ang sabi na umiling ng lubhang malungkot —  ako'y nangingibig sa isang dalaga, anak ng isang pari, na  #ELFILI
ako'y nangingibig sa isang dalaga, anak ng isang pari, na  kasinglinis ng liwanag, gaya ng loto kung bagong namumukad-  #ELFILI
kasinglinis ng liwanag, gaya ng loto kung bagong namumukad-  kad! Ninanasa rin naman siyang kamtan ng batang pari sa Abi-  #ELFILI
kad! Ninanasa rin naman siyang kamtan ng batang pari sa Abi-  dos at ito'y nagmunakala ng isang pagkakagulo na sinangkalan ang  #ELFILI
dos at ito'y nagmunakala ng isang pagkakagulo na sinangkalan ang  aking pangalan at sa tulong ng ilang papiro ko na napa-  #ELFILI
aking pangalan at sa tulong ng ilang papiro ko na napa-  raanang makuha sa aking irog. Ang kaguluhan ay nang-  #ELFILI
raanang makuha sa aking irog. Ang kaguluhan ay nang-  yari ng kasalukuyang si Oambises ay papauwing nagngi-  #ELFILI
yari ng kasalukuyang si Oambises ay papauwing nagngi-  ngitngit dahil sa kasawiang nangyari sa kaniyang sinamang  #ELFILI
ngitngit dahil sa kasawiang nangyari sa kaniyang sinamang  pakikihamok. Ako'y isinakdal na taksil, napiit, at sa dahi-  #ELFILI
pakikihamok. Ako'y isinakdal na taksil, napiit, at sa dahi-  lang ako'y nakatanan, ay napatay ako sa lawa ng Moeris  #ELFILI
lang ako'y nakatanan, ay napatay ako sa lawa ng Moeris  ng mga umuusig.... Mula sa kabilang buhay ay nakita  #ELFILI
ng mga umuusig.... Mula sa kabilang buhay ay nakita  kong nanagumpay ang kabulaanan, nakikita ko ang pag-  #ELFILI
kong nanagumpay ang kabulaanan, nakikita ko ang pag-  usig gabi't araw ng saserdote sa Abidos sa birheng nagkan-  #ELFILI
usig gabi't araw ng saserdote sa Abidos sa birheng nagkan-  long sa simbahan ni Isis sa pulo ng Philee.... nakikita ko  #ELFILI
long sa simbahan ni Isis sa pulo ng Philee.... nakikita ko  siyang inuusig at inaapungutfan hanggang sa mga ilalim  #ELFILI
siyang inuusig at inaapungutfan hanggang sa mga ilalim  ng lupa, tuligin sa sindak at mga pahirap, na gaya ng isang  #ELFILI
ng lupa, tuligin sa sindak at mga pahirap, na gaya ng isang  malaking paniki sa isang maputing kalapati . . . . iA! saser-  #ELFILI
malaking paniki sa isang maputing kalapati . . . . iA! saser-  dote, saserdote sa Abidos! nabuhay akong muli upang ihayag ang  #ELFILI
dote, saserdote sa Abidos! nabuhay akong muli upang ihayag ang  iyong mga kataksilan, at makaraan ang mahabang panahong  #ELFILI
iyong mga kataksilan, at makaraan ang mahabang panahong  pananahimik ay tinatawag kitang mamamatay, lapastangan sa  #ELFILI
pananahimik ay tinatawag kitang mamamatay, lapastangan sa  Dios, mapagparatang! !  #ELFILI
Dios, mapagparatang! !  Isang biglang halakhak, waring galing sa libingan, ang  #ELFILI
Isang biglang halakhak, waring galing sa libingan, ang  sumunod sa mga salitang ito, samantalang ang isang timping  #ELFILI
sumunod sa mga salitang ito, samantalang ang isang timping  boses ay sumasagot ng:  #ELFILI
boses ay sumasagot ng:  — Hindi i mahabag !  #ELFILI
— Hindi i mahabag !  Yaon ay si P. Salvi na puno ng takot ay iniunat ang  #ELFILI
Yaon ay si P. Salvi na puno ng takot ay iniunat ang  dalawang kamay at mabubuwal.  #ELFILI
dalawang kamay at mabubuwal.  — aAno mayroon kayo P. Salvi? iMasama po ba ang  #ELFILI
— aAno mayroon kayo P. Salvi? iMasama po ba ang  inyong katawan? — ang tanong ni P. Irene.  #ELFILI
inyong katawan? — ang tanong ni P. Irene.  — Ang init ng salas  #ELFILI
— Ang init ng salas  — Ang amoy bangkay na nasasamyo dito.  #ELFILI
— Ang amoy bangkay na nasasamyo dito.  — iMamamatay, mapagparatang! lapastangan sa Dios, —  #ELFILI
— iMamamatay, mapagparatang! lapastangan sa Dios, —  ang ulit ng ulo — isiniisuplong kita, mamamatay, mamama-  #ELFILI
ang ulit ng ulo — isiniisuplong kita, mamamatay, mamama-  tay, mamamatay!  #ELFILI
tay, mamamatay!  At muling umugong ang halakhak, waring galing sa  #ELFILI
At muling umugong ang halakhak, waring galing sa  libingan at mapagbala, na waring dahil sa pagkalulong ng ulo  #ELFILI
libingan at mapagbala, na waring dahil sa pagkalulong ng ulo  sa pagmamalas sa mga kaapihan niya'y hindi naaalumana ang  #ELFILI
sa pagmamalas sa mga kaapihan niya'y hindi naaalumana ang  kaguluhang naghahari sa salas. Si P. Salvi ay lubusan nang  #ELFILI
kaguluhang naghahari sa salas. Si P. Salvi ay lubusan nang  nahimatay.  #ELFILI
nahimatay.  — iMahabag! ibnhay pa....! — ang ulit ni P. Salvi at  #ELFILI
— iMahabag! ibnhay pa....! — ang ulit ni P. Salvi at  nawalan ng diwa. Maputlang maputlang wari'y bangkay. Ina-  #ELFILI
nawalan ng diwa. Maputlang maputlang wari'y bangkay. Ina-  kala ng ibang babai na nararapat namang maghimatay sila at  #ELFILI
kala ng ibang babai na nararapat namang maghimatay sila at  gayon nga ang ginawa,  #ELFILI
gayon nga ang ginawa,  — iNahihibang P. Salvi!  #ELFILI
— iNahihibang P. Salvi!  — Sinasabi ko na sa kaniyang huwag kumain ng sopas  #ELFILI
— Sinasabi ko na sa kaniyang huwag kumain ng sopas  na pugad ng langaylan'gayan! — ang sabi ni P. Irene — iyon  #ELFILI
na pugad ng langaylan'gayan! — ang sabi ni P. Irene — iyon  ang nakasama sa kaniya-  #ELFILI
ang nakasama sa kaniya-  — iWala namang nakain! — ang sagot na nangangatal ni  #ELFILI
— iWala namang nakain! — ang sagot na nangangatal ni  D. Custodio — sa dahilang tinitigan siyang mabuti ng ulo, ay  #ELFILI
D. Custodio — sa dahilang tinitigan siyang mabuti ng ulo, ay  nagayuma siya  #ELFILI
nagayuma siya  Doon na nagkagulo, ang salas ay waring hospital, isang  #ELFILI
Doon na nagkagulo, ang salas ay waring hospital, isang  parang ng labanan. Si P. Salvi ay waii patay, at nang makita  #ELFILI
parang ng labanan. Si P. Salvi ay waii patay, at nang makita  ng mga babai na hindi sila dinadaluhan ay minabuti na nila ang  #ELFILI
ng mga babai na hindi sila dinadaluhan ay minabuti na nila ang  magbalikdiwa.  #ELFILI
magbalikdiwa.  Samantala ay nagmg abo arig ulo at inilagay na muli ni  #ELFILI
Samantala ay nagmg abo arig ulo at inilagay na muli ni  Mr. Leeds ang kayong itim sa ibabaw ng dulang at yumuyuku  #ELFILI
Mr. Leeds ang kayong itim sa ibabaw ng dulang at yumuyuku  sa mga nakingig sa kiniya.  #ELFILI
sa mga nakingig sa kiniya.  — Kailangang ipagbawal ang pagtatanghal na ito — ang sabi  #ELFILI
— Kailangang ipagbawal ang pagtatanghal na ito — ang sabi  ni D. Custodio nang lumalabas — lubhang napakabanday at ma-  #ELFILI
ni D. Custodio nang lumalabas — lubhang napakabanday at ma-  halay.  #ELFILI
halay.  — Laldnglalo na, sapagka't hindi ginagamitan ng salamin  #ELFILI
— Laldnglalo na, sapagka't hindi ginagamitan ng salamin  — ang dugtong ni Ben-Zayb.  #ELFILI
— ang dugtong ni Ben-Zayb.  Datapuwa'y ninasang tingnan niyang muli bago iwan ang  #ELFILI
Datapuwa'y ninasang tingnan niyang muli bago iwan ang  pook na iyon, tinalon ang halang, lurnapit sa dulang at iti-  #ELFILI
pook na iyon, tinalon ang halang, lurnapit sa dulang at iti-  naas ang kayo: wala, wala, ring gaya ng dati. (1)  #ELFILI
naas ang kayo: wala, wala, ring gaya ng dati. (1)  Nang kinabukasan ay sumulat ng isang lathala na ang  #ELFILI
Nang kinabukasan ay sumulat ng isang lathala na ang  tinutukoy ay ang mga karunungang lihim, ang espiritismo,  #ELFILI
tinutukoy ay ang mga karunungang lihim, ang espiritismo,  at ibp.; dalidaling pumanaog ang isang utos ng gobernador  #ELFILI
at ibp.; dalidaling pumanaog ang isang utos ng gobernador  eelesiastieo na pinipigil ang mga palabas; nguni't wala na  #ELFILI
eelesiastieo na pinipigil ang mga palabas; nguni't wala na  si Mr. Leeds na dinala sa Hongkong ang kaniyang lihim.  #ELFILI
si Mr. Leeds na dinala sa Hongkong ang kaniyang lihim.  ANG LAMBAL  #ELFILI
ANG LAMBAL  Umah's sa klase si Placido Penitente na ang puso'y su-  #ELFILI
Umah's sa klase si Placido Penitente na ang puso'y su-  musulak at ang mga paningln ay may mapait na luha. Siya'y  #ELFILI
musulak at ang mga paningln ay may mapait na luha. Siya'y  lubhang karapatdapat sa kaniyang pangalan kapag hindi siya  #ELFILI
lubhang karapatdapat sa kaniyang pangalan kapag hindi siya  pinagagalit, nguni't pag namuhi ay nagiging baha, isang  #ELFILI
pinagagalit, nguni't pag namuhi ay nagiging baha, isang  halimaw na mapipigil lamang kung mapatay o makamatay.  #ELFILI
halimaw na mapipigil lamang kung mapatay o makamatay.  Ang gayon karaming paghalay, mga pagsundot, na sa araw  #ELFILI
Ang gayon karaming paghalay, mga pagsundot, na sa araw  araw ay nagpapanginig sa kaniyang puso at natatago rito  #ELFILI
araw ay nagpapanginig sa kaniyang puso at natatago rito  upang makatulog ng tulog dahong-palay na nahihimbing,  #ELFILI
upang makatulog ng tulog dahong-palay na nahihimbing,  (1) Gayon man, si Ben-Zayb ay hindi nalilisya. Ang tatlong paa ng  #ELFILI
Gayon man, si Ben-Zayb ay hindi nalilisya. Ang tatlong paa ng  dulang ay may ukit na siyang dinadaanan ng mga salaming natatago sa.  #ELFILI
dulang ay may ukit na siyang dinadaanan ng mga salaming natatago sa ilalim ng tuntungan at hindi napupuna dahil sa mga ginuhit #ELFILI
na panparisukat ng alpombra. Paglalagay ng kaha sa ibabaw ng mesa ay pinipisil ang  #ELFILI
ng alpombra. Paglalagay ng kaha sa ibabaw ng mesa ay pinipisil ang  isang resorte at dahandahang tumataas ang mga salamin; #ELFILI
pagkatapos ay  aalisin ang kayo na pag-iingatang buhatin at hwag bataking padausos at  #ELFILI
sa gayon ay naaayos ang dulang nang kagaya ng karaniwang dulang ng  mga "ulong nagsasalita". #ELFILI
Ang dulang ay may butas na lusot sa ilalim ng kaha Matapos ang pagtatanghal ay tatakpang muli ng nagpapalabas  #ELFILI
ang dulang, pipisilin ang isa pang resorte at bababa naman ang mga salamin #ELFILI
ay nangagbabangon ngayon na nangagngangalit sa poot. #ELFILI
Ang  mga sutsot ay umuugong sa kaniyang tainga na kasama ang  #ELFILI
mga sutsot ay umuugong sa kaniyang tainga na kasama ang  mga palibak na salita ng katedratiko, ang mga salitang  #ELFILI
mga palibak na salita ng katedratiko, ang mga salitang  wikang tinda, at waring nadidingig niya ang mga hampas  #ELFILI
wikang tinda, at waring nadidingig niya ang mga hampas  at halakhak. Libo libong balak na paghihiganti ang sumi-  #ELFILI
at halakhak. Libo libong balak na paghihiganti ang sumi-  sipot sa kaniyang pag-iisip na nangagkakasalasalabid at big-  #ELFILI
sipot sa kaniyang pag-iisip na nangagkakasalasalabid at big-  lang lumilipas na wari'y rnga larawang nakikita sa panga-  #ELFILI
lang lumilipas na wari'y rnga larawang nakikita sa panga-  ngarap. Inuudyukan siyamp;ng walang humpay na dapat gu-  #ELFILI
ngarap. Inuudyukan siyamp;ng walang humpay na dapat gu-  mawa, ng kaniyang sariling damdamin, na taglay ang kati-  #ELFILI
mawa, ng kaniyang sariling damdamin, na taglay ang kati-  gasang ulo ng isang walang pag-asa.  #ELFILI
gasang ulo ng isang walang pag-asa.  — Placido Penitente — anang boses — ipakilala mo sa lahat  #ELFILI
— Placido Penitente — anang boses — ipakilala mo sa lahat  ng kabataang iyan na mayroon kang karangalan, na ikaw  #ELFILI
ng kabataang iyan na mayroon kang karangalan, na ikaw  ay anak ng isang lalawigang matapang at bayani, na doon  #ELFILI
ay anak ng isang lalawigang matapang at bayani, na doon  ang isang paghalay ay hinuhugasan ng dugo. iTaga Bata-  #ELFILI
ang isang paghalay ay hinuhugasan ng dugo. iTaga Bata-  ngan ka, Placido Penitente! iGumanti ka, Placido Peni-  #ELFILI
ngan ka, Placido Penitente! iGumanti ka, Placido Peni-  tente!  #ELFILI
tente!  At ang binata'y umuungol at nagngangalit ang mga ngipin  #ELFILI
At ang binata'y umuungol at nagngangalit ang mga ngipin  at binubunggo ang lahat ng tao sa lansangan, sa tulay ng  #ELFILI
at binubunggo ang lahat ng tao sa lansangan, sa tulay ng  Espana, na wari'y naghahanap ng basagulo. Sa huling pook  #ELFILI
Espana, na wari'y naghahanap ng basagulo. Sa huling pook  na ito'y nakakita ng isang sasakyang kinalululanan ng Vice-  #ELFILI
na ito'y nakakita ng isang sasakyang kinalululanan ng Vice-  Reetor na si P. Sibyla, na kasama si D. Custodio, at nag-  #ELFILI
Reetor na si P. Sibyla, na kasama si D. Custodio, at nag-  taglay siya ng malaking nasang sunggaban ang pari at iha-  #ELFILI
taglay siya ng malaking nasang sunggaban ang pari at iha-  gis sa ilog.  #ELFILI
gis sa ilog.  Nagpatuloy sa Eseolta at ngalingali nang pagsususun-  #ELFILI
Nagpatuloy sa Eseolta at ngalingali nang pagsususun-  tukin ang dalawang agustino, na nangakaupo sa pintuan ng  #ELFILI
tukin ang dalawang agustino, na nangakaupo sa pintuan ng  tindahan ni Quiroga, na nagtatanawan at binibiro ang iba pang  #ELFILI
tindahan ni Quiroga, na nagtatanawan at binibiro ang iba pang  prayle na nasa loob ng tinda at nakikipag-usap; nadi-  #ELFILI
prayle na nasa loob ng tinda at nakikipag-usap; nadi-  dingig ang kanilang masasayang boses at matutunog na ha-  #ELFILI
dingig ang kanilang masasayang boses at matutunog na ha-  lakhakan. Sa dakong malayo-layo ay nangakahalang sa  #ELFILI
lakhakan. Sa dakong malayo-layo ay nangakahalang sa  bangketa ang dalawang eadete na nakikipag- usap sa isang  #ELFILI
bangketa ang dalawang eadete na nakikipag- usap sa isang  kawani ng isang tindahan, na nakabaro't walang ameri-  #ELFILI
kawani ng isang tindahan, na nakabaro't walang ameri-  kana; tinungo sila ni Placido Penitente upang buksan ang  #ELFILI
kana; tinungo sila ni Placido Penitente upang buksan ang  daan, nguni't ang mga eadete na masasaya at nakahalata  #ELFILI
daan, nguni't ang mga eadete na masasaya at nakahalata  sa masamang tangka ng binata ay nangagsilayo . Nang mga  #ELFILI
sa masamang tangka ng binata ay nangagsilayo . Nang mga  sandaling yaon ay taglay ni Placido ang udyok ng hamok  #ELFILI
sandaling yaon ay taglay ni Placido ang udyok ng hamok  na sinasabi ng mga sumusuri ng ugaling malayo-  #ELFILI
na sinasabi ng mga sumusuri ng ugaling malayo-  Samantalang nalalaplt si Placido sa kaniyang bahay —  #ELFILI
Samantalang nalalaplt si Placido sa kaniyang bahay —  ang bahay ng isang platero na kaniyang pinangungupahan —  #ELFILI
ang bahay ng isang platero na kaniyang pinangungupahan —  ay pinipilit na iayos ang kaniyang mga iniisip at niyayari  #ELFILI
ay pinipilit na iayos ang kaniyang mga iniisip at niyayari  ang isang balak. Umuwi sa kaniyang bayan at maghiganti  #ELFILI
ang isang balak. Umuwi sa kaniyang bayan at maghiganti  upang lpakilala sa mga. prayle na hindi naaalimura ng ga-  #ELFILI
upang lpakilala sa mga. prayle na hindi naaalimura ng ga-  yongayon lamang ang isang binata, at ang gaya niya'y hindi  #ELFILI
yongayon lamang ang isang binata, at ang gaya niya'y hindi  maaring aglahiin. Iniisip.na sumulat ngad sa kaniyang ina,  #ELFILI
maaring aglahiin. Iniisip.na sumulat ngad sa kaniyang ina,  kay kabisang Andang, upang ipabatid dito ang nangyari at  #ELFILI
kay kabisang Andang, upang ipabatid dito ang nangyari at  sabihing hindi na siya makapapasok sa klase, at kahi't may  #ELFILI
sabihing hindi na siya makapapasok sa klase, at kahi't may  Ateneo ng mga hesuita upang makapag-aral ng tadng yaon,  #ELFILI
Ateneo ng mga hesuita upang makapag-aral ng tadng yaon,  marahil ay hindi siya bigyang pahintulot na makalipat ng  #ELFILI
marahil ay hindi siya bigyang pahintulot na makalipat ng  mga dominiko at kahi't na maari ang gayon ay mababalik  #ELFILI
mga dominiko at kahi't na maari ang gayon ay mababalik  din siya sa Universidad sa taong susunod na pag-aaral.  #ELFILI
din siya sa Universidad sa taong susunod na pag-aaral.  — ISinasabing hindi kami marunong maghiganti! — ang  #ELFILI
— ISinasabing hindi kami marunong maghiganti! — ang  sabi — pumutok ang lintik at saka makikita.  #ELFILI
sabi — pumutok ang lintik at saka makikita.  Nguni't hindi hinihinala ni Placido ang nag-aantay sa  #ELFILI
Nguni't hindi hinihinala ni Placido ang nag-aantay sa  kaniya sa bahay ng platero.  #ELFILI
kaniya sa bahay ng platero.  Kararating pa lamang ni kabisang Andang na galing  #ELFILI
Kararating pa lamang ni kabisang Andang na galing  sa Batangan at lumuwas upang mamiH, dumalaw sa kani-  #ELFILI
sa Batangan at lumuwas upang mamiH, dumalaw sa kani-  yang anak at dalhan ng kuwalta, pindang na usa at mga  #ELFILI
yang anak at dalhan ng kuwalta, pindang na usa at mga  panyong sutla.  #ELFILI
panyong sutla.  Nang makaraan ang mga unang batian, ang kahabag  #ELFILI
Nang makaraan ang mga unang batian, ang kahabag  habag na babaing sa simula pa'y napuna na ang mabalasik  #ELFILI
habag na babaing sa simula pa'y napuna na ang mabalasik  na tingin ng kaniyang anak, ay hindi na nakapagpigil at  #ELFILI
na tingin ng kaniyang anak, ay hindi na nakapagpigil at  nagsimula na sa katatanong. Sa mga unang pagsasalita'y  #ELFILI
nagsimula na sa katatanong. Sa mga unang pagsasalita'y  inaring biro ni kabisang Andang, ngumiti't pinagpapayuhan  #ELFILI
inaring biro ni kabisang Andang, ngumiti't pinagpapayuhan  ang kaniyang anak, at ipinaalaala dito ang mga pag-  #ELFILI
ang kaniyang anak, at ipinaalaala dito ang mga pag-  hihirap, ang mga pagtitipid at ibp., at binanggit ang anak  #ELFILI
hihirap, ang mga pagtitipid at ibp., at binanggit ang anak  ni kapitang Simona, na dahil sa pagkakapasok sa Seminario,  #ELFILI
ni kapitang Simona, na dahil sa pagkakapasok sa Seminario,  ay waring obispo na kung lumakad sa kanilang bayan:  #ELFILI
ay waring obispo na kung lumakad sa kanilang bayan:  ilpinalalagay na ni kapitang Simona na siya'y Ina ng Dios;  #ELFILI
ilpinalalagay na ni kapitang Simona na siya'y Ina ng Dios;  mangyari baga'y magiging isa pang Jesucristo ang kaniyang  #ELFILI
mangyari baga'y magiging isa pang Jesucristo ang kaniyang  anak!.  #ELFILI
anak!.  — Pag naging pari ang anak — ang sabi ni kabisang An-  #ELFILI
— Pag naging pari ang anak — ang sabi ni kabisang An-  dang — ay hindi na pagbabayaran ang utang sa atin . . . . isino  #ELFILI
dang — ay hindi na pagbabayaran ang utang sa atin . . . . isino  pa ang makasisingil sa kaniya pag nagkagayon?  #ELFILI
pa ang makasisingil sa kaniya pag nagkagayon?  Nguni't nang makitang tinototoo ni Placido ang pagsa-  #ELFILI
Nguni't nang makitang tinototoo ni Placido ang pagsa-  salita at napansin sa mata nito ang sigwang bumabayo sa ka-  #ELFILI
salita at napansin sa mata nito ang sigwang bumabayo sa ka-  looban, ay nakilalang, daia ng kasawian, ay sadydng tunay  #ELFILI
looban, ay nakilalang, daia ng kasawian, ay sadydng tunay  ang sinasabi. Mga ilang sandaling hindi nakapangusap at  #ELFILI
ang sinasabi. Mga ilang sandaling hindi nakapangusap at  pagkatapos ay naghinagpis ng katakot-takot.  #ELFILI
pagkatapos ay naghinagpis ng katakot-takot.  — iAy! — aniya — iat naipangako ko pa naman sa ama mo  #ELFILI
— iAy! — aniya — iat naipangako ko pa naman sa ama mo  na aarugain kita, patuturuan at gagawing abogado. iTini-  #ELFILI
na aarugain kita, patuturuan at gagawing abogado. iTini-  tipid ko ang lahat upang makapag-aral ka lamang! iSa  #ELFILI
tipid ko ang lahat upang makapag-aral ka lamang! iSa  panggingeng sikosikolo na lamang ako napaparoon at hindi  #ELFILI
panggingeng sikosikolo na lamang ako napaparoon at hindi  sa manamanalapi, attinitii3 ko na ang masasamang amoy at  #ELFILI
sa manamanalapi, attinitii3 ko na ang masasamang amoy at  mamp;rurummg baraha! iTingnan mo ang mga baro ko't may  #ELFILI
mamp;rurummg baraha! iTingnan mo ang mga baro ko't may  sulsi! Kabi't makabibili ako ng mga bago ay ginugugol  #ELFILI
sulsi! Kabi't makabibili ako ng mga bago ay ginugugol  ang kuwalta sa mga pamisa at mga handog kay San Sebas-  #ELFILI
ang kuwalta sa mga pamisa at mga handog kay San Sebas-  tian, bahi't na wala akong pananalig sa kanilang bisa, sa-  #ELFILI
tian, bahi't na wala akong pananalig sa kanilang bisa, sa-  pagka't dinadalosdalos ng pari at ang santo ay bagong bago  #ELFILI
pagka't dinadalosdalos ng pari at ang santo ay bagong bago  at hindi pa marunong gumawa ng kababalaghan, at hindi  #ELFILI
at hindi pa marunong gumawa ng kababalaghan, at hindi  batikuling kundi laniti . . . . iAy! iAno ang sasabihin sa akin  #ELFILI
batikuling kundi laniti . . . . iAy! iAno ang sasabihin sa akin  ng ama mo pagkamatay ko't kami'y magkita?  #ELFILI
ng ama mo pagkamatay ko't kami'y magkita?  At ang kaawaawang babai'y ' naghihinagpis at umiiyak;  #ELFILI
At ang kaawaawang babai'y ' naghihinagpis at umiiyak;  lalo pang nagdidilim ang kalooban ni Placido at namuuaulas  #ELFILI
lalo pang nagdidilim ang kalooban ni Placido at namuuaulas  sa kaniyang dibdib ang mga timping buntong-hininga.  #ELFILI
sa kaniyang dibdib ang mga timping buntong-hininga.  — Ano ang mahihita ko kung maging abogado? — ang tugon.  #ELFILI
— Ano ang mahihita ko kung maging abogado? — ang tugon.  — iAno ang sasapitin mo? — ang patuloy ng ina na pi-  #ELFILI
— iAno ang sasapitin mo? — ang patuloy ng ina na pi-  nagduop ang kamay — ipanganganlan kang pilibistiero at bibi-  #ELFILI
nagduop ang kamay — ipanganganlan kang pilibistiero at bibi-  tayin ka! iSinasabi ko na sa iyong magtitiis ka, ikaw ay  #ELFILI
tayin ka! iSinasabi ko na sa iyong magtitiis ka, ikaw ay  magpapakumbaba! Hindi ko sinasabi sa iyong humalik ka  #ELFILI
magpapakumbaba! Hindi ko sinasabi sa iyong humalik ka  ng kamay sa pari, alam kong ang pangamoy mo'y maselan  #ELFILI
ng kamay sa pari, alam kong ang pangamoy mo'y maselan  na gaya ng ama mo na hindi makakain ng keso sa Europa..  #ELFILI
na gaya ng ama mo na hindi makakain ng keso sa Europa..  nguni't dapat tayong magtiis, huwag umimik, pa oo sa lahat  #ELFILI
nguni't dapat tayong magtiis, huwag umimik, pa oo sa lahat  ng bagay iAno ang magagawa natin? Ang mga prayle  #ELFILI
ng bagay iAno ang magagawa natin? Ang mga prayle  ay mayroon ng lahat ng bagay; kung ayaw sila ay walang  #ELFILI
ay mayroon ng lahat ng bagay; kung ayaw sila ay walang  magiging abogado, ni mediko . . . . iMagtiis ka, anak ko, mag-  #ELFILI
magiging abogado, ni mediko . . . . iMagtiis ka, anak ko, mag-  tiis ka!  #ELFILI
tiis ka!  — iSa, nakapagtiis na akong lubha, inang; buwanang  #ELFILI
— iSa, nakapagtiis na akong lubha, inang; buwanang  ako'y nagbata!  #ELFILI
ako'y nagbata!  Patuloy si kabisang Andang sa kaniyang paghihinagpis,  #ELFILI
Patuloy si kabisang Andang sa kaniyang paghihinagpis,  Hindi niya hinihinging kumampi sa mga prayle, siya man  #ELFILI
Hindi niya hinihinging kumampi sa mga prayle, siya man  ay hindi rin; lubos niyang batid na sa bawa't isang mabuti  #ELFILI
ay hindi rin; lubos niyang batid na sa bawa't isang mabuti  ay may sampung masama na kumukuha ng salapi ng ma-  #ELFILI
ay may sampung masama na kumukuha ng salapi ng ma-  hihirap at nagpapadaia sa mayayaman sa tatapunan. Nguni't  #ELFILI
hihirap at nagpapadaia sa mayayaman sa tatapunan. Nguni't  dapat na huwag kumibo, magtiis at magbata; walang ibang  #ELFILI
dapat na huwag kumibo, magtiis at magbata; walang ibang  paraan. At binanggit ang ganoon at ganitong ginoo na dahil sa  #ELFILI
paraan. At binanggit ang ganoon at ganitong ginoo na dahil sa  nagpakita ng pagka paeieneioso at mapakumbaba, kahi't na  #ELFILI
nagpakita ng pagka paeieneioso at mapakumbaba, kahi't na  sa kaibuturan ng puso'y nagagalit sa kaniyang mga panginoon,  #ELFILI
sa kaibuturan ng puso'y nagagalit sa kaniyang mga panginoon,  ay naging promotor piskal gayong galing sa pagi'ging alila  #ELFILI
ay naging promotor piskal gayong galing sa pagi'ging alila  ng prayle; at si gayon na ngayo'y mayaman at mangyaya-  #ELFILI
ng prayle; at si gayon na ngayo'y mayaman at mangyaya-  ring makagawa ng mga kabangisang asal na makaaasang may  #ELFILI
ring makagawa ng mga kabangisang asal na makaaasang may  ninong na mag-aampon sa kaniya ng laban sa mga kautusan  #ELFILI
ninong na mag-aampon sa kaniya ng laban sa mga kautusan  ay galing sa pagiging isang maralitang sakristang mapakum-  #ELFILI
ay galing sa pagiging isang maralitang sakristang mapakum-  baba/t masunurin, na nagasawa sa isang magandang dalaga  #ELFILI
baba/t masunurin, na nagasawa sa isang magandang dalaga  na ang naging anak ay inanak ng kura....  #ELFILI
na ang naging anak ay inanak ng kura....  Patuloy si kabisang Andang ng pagtutukoy sa mga pi-  #ELFILI
Patuloy si kabisang Andang ng pagtutukoy sa mga pi-  lipinong mapakumbaba at yatieneioso, gaya ng sabi niya, at  #ELFILI
lipinong mapakumbaba at yatieneioso, gaya ng sabi niya, at  babanggit pa sana ng iba na dahil sa hindi gayon ay na-  #ELFILI
babanggit pa sana ng iba na dahil sa hindi gayon ay na-  ngapatapon at pinag-uusig, nang si Placido, dahil sa isang  #ELFILI
ngapatapon at pinag-uusig, nang si Placido, dahil sa isang  munting bagay na dinahilan, ay umalis at naglagalag sa  #ELFILI
munting bagay na dinahilan, ay umalis at naglagalag sa  mga lansangan.  #ELFILI
mga lansangan.  Linibot na tatanga-tanga at masama ang ulo ang Si-  #ELFILI
Linibot na tatanga-tanga at masama ang ulo ang Si-  bakong, Tundo, San Nieolas, Sto. Cristo, na hindi pinupuna  #ELFILI
bakong, Tundo, San Nieolas, Sto. Cristo, na hindi pinupuna  ang araw at ang oras, at nang makaramdam lamang ng  #ELFILI
ang araw at ang oras, at nang makaramdam lamang ng  gutom at naunawang wala siyang kuwalta dahil sa ibinigay  #ELFILI
gutom at naunawang wala siyang kuwalta dahil sa ibinigay  niyang lahat sa mga pistahan at mga ambagan, ay saka  #ELFILI
niyang lahat sa mga pistahan at mga ambagan, ay saka  umuwi sa kaniyang bahay. Hindi niya inaantay na mata-  #ELFILI
umuwi sa kaniyang bahay. Hindi niya inaantay na mata-  tagpuan ang kaniyang ina, sapagka't may ugali ito, kailan  #ELFILI
tagpuan ang kaniyang ina, sapagka't may ugali ito, kailan  ma't lumuluwas sa Maynila, na tumungo sa mga oras na  #ELFILI
ma't lumuluwas sa Maynila, na tumungo sa mga oras na  iyon sa isang kapit-bahay na pinagsusugalan ng pangginge.  #ELFILI
iyon sa isang kapit-bahay na pinagsusugalan ng pangginge.  Nguni't siya'y inaantay ni kabisang Andang upang pagsa-  #ELFILI
Nguni't siya'y inaantay ni kabisang Andang upang pagsa-  bihan ng binalak: ang matandang babai'y patutulong sa  #ELFILI
bihan ng binalak: ang matandang babai'y patutulong sa  proeurador ng mga agustino upang mapawi ang pagkamuhi  #ELFILI
proeurador ng mga agustino upang mapawi ang pagkamuhi  ng mga dominiko sa kaniyang anak. Pinutol ni Placido sa  #ELFILI
ng mga dominiko sa kaniyang anak. Pinutol ni Placido sa  isang ingos ang kaniyang pananalita.  #ELFILI
isang ingos ang kaniyang pananalita.  — Magtatalon na muna ako sa dagat — ang sabi — manu-  #ELFILI
— Magtatalon na muna ako sa dagat — ang sabi — manu-  ntilisan na muna ako bago bumalik sa Unibersidad.  #ELFILI
ntilisan na muna ako bago bumalik sa Unibersidad.  At sa dahilang sinimulan na naraan ng ina ang salaysay  #ELFILI
At sa dahilang sinimulan na naraan ng ina ang salaysay  na ukol sa pagtitiis at kababaang loob ay umalis na muli  #ELFILI
na ukol sa pagtitiis at kababaang loob ay umalis na muli  si Placido na hindi kumain ng ano man at tinungo ang  #ELFILI
si Placido na hindi kumain ng ano man at tinungo ang  daongang himpilan ng mga bapor.  #ELFILI
daongang himpilan ng mga bapor.  Ang pagkakita ng isang bapor na aalis na patungong  #ELFILI
Ang pagkakita ng isang bapor na aalis na patungong  Hongkong ay nag-udyok sa kaniya ng isang akala: puma-  #ELFILI
Hongkong ay nag-udyok sa kaniya ng isang akala: puma-  roon sa Hongk'ong, magtanan, magpayaman doon upang ba-  #ELFILI
roon sa Hongk'ong, magtanan, magpayaman doon upang ba-  kahin ang mga prayle, Ang pagparoon sa Hongkong ay  #ELFILI
kahin ang mga prayle, Ang pagparoon sa Hongkong ay  gumising sa kaniya ng isang alaala, isang kasaysayan ng  #ELFILI
gumising sa kaniya ng isang alaala, isang kasaysayan ng  mga kagayakang pamukha ng dambana, mga eiriales at mga  #ELFILI
mga kagayakang pamukha ng dambana, mga eiriales at mga  titirikan ng kandila na pawang pilak na inihandog sa isang  #ELFILI
titirikan ng kandila na pawang pilak na inihandog sa isang  simbahan ng kabanalan ng mga mapanampalataya; anang  #ELFILI
simbahan ng kabanalan ng mga mapanampalataya; anang  isang platero, ay nagpagawa sa Honkong ang mga prayle  #ELFILI
isang platero, ay nagpagawa sa Honkong ang mga prayle  ng ibang kagayakan sa dambana, mga eiriales at mga titi-  #ELFILI
ng ibang kagayakan sa dambana, mga eiriales at mga titi-  rikan ng kandila na pawang pilak na Ruolz na siyang ipi-  #ELFILI
rikan ng kandila na pawang pilak na Ruolz na siyang ipi-  rralit sa mga tunay na pilak na ipinatunaw at ipinagawang  #ELFILI
rralit sa mga tunay na pilak na ipinatunaw at ipinagawang  pisong mehikano, Ito ang kasaysayang kaniyang naringig at  #ELFILI
pisong mehikano, Ito ang kasaysayang kaniyang naringig at  kahi't mga sallsalita lamang yaon o bulungbulungan ay inaari  #ELFILI
kahi't mga sallsalita lamang yaon o bulungbulungan ay inaari  na niyang totoo dahil sa sama ng kaniyang loob at nagpapaalaala  #ELFILI
na niyang totoo dahil sa sama ng kaniyang loob at nagpapaalaala  pa sa kaniya ng ilang gayon ding pangyayari. Ang paghaha-  #ELFILI
pa sa kaniya ng ilang gayon ding pangyayari. Ang paghaha-  ngad na mabuhay ng malaya at ilang balak na hindi pa  #ELFILI
ngad na mabuhay ng malaya at ilang balak na hindi pa  lubos na yari ay nakapag-udyok sa kaniyang ipatuloy ang  #ELFILI
lubos na yari ay nakapag-udyok sa kaniyang ipatuloy ang  balak na tumungo sa Hongkong. Kung doon dinadala ng  #ELFILI
balak na tumungo sa Hongkong. Kung doon dinadala ng  mga eorpotaeion ang lahat ng kanilang salapi ay dapat na  #ELFILI
mga eorpotaeion ang lahat ng kanilang salapi ay dapat na  lnmakad na mabuti ang pangangalakal doon at maaaring  #ELFILI
lnmakad na mabuti ang pangangalakal doon at maaaring  siya'y yumaman.  #ELFILI
siya'y yumaman.  — ilbig kong maging malaya, mabuhay ng malaya!....  #ELFILI
— ilbig kong maging malaya, mabuhay ng malaya!....  Inabot siya ng gabi sa paglilibot sa S. Fernando, at sa  #ELFILI
Inabot siya ng gabi sa paglilibot sa S. Fernando, at sa  dahilang hindi makatagpo ng isang kaibigang mangdaragat ay  #ELFILI
dahilang hindi makatagpo ng isang kaibigang mangdaragat ay  nagpatuloy nang umuwi. At sapagka't maganda ang gabi at  #ELFILI
nagpatuloy nang umuwi. At sapagka't maganda ang gabi at  ang buwan ay kumikinang sa langit na binibigyan ng anyong  #ELFILI
ang buwan ay kumikinang sa langit na binibigyan ng anyong  kahariang makababalaghan ng mga hada ang maralitaiig si-  #ELFILI
kahariang makababalaghan ng mga hada ang maralitaiig si-  yudad, ay tumungo sa periya. Doon nagpayao't dito, linibot  #ELFILI
yudad, ay tumungo sa periya. Doon nagpayao't dito, linibot  ang mga tinda na hindi napupuna ang mga bagaybagay;  #ELFILI
ang mga tinda na hindi napupuna ang mga bagaybagay;  ang pag-iisip ay nasa Hongkong upang mamuhay ng malaya,  #ELFILI
ang pag-iisip ay nasa Hongkong upang mamuhay ng malaya,  magpayaman  #ELFILI
magpayaman  Iiwan na sana ang periya nang mamataan mandin ang  #ELFILI
Iiwan na sana ang periya nang mamataan mandin ang  manghihiyas na si Simoun na nagpapaalam sa isang taga-  #ELFILI
manghihiyas na si Simoun na nagpapaalam sa isang taga-  ibang lupa at kapuwang sa wikang ingles nag-uusap. Sa  #ELFILI
ibang lupa at kapuwang sa wikang ingles nag-uusap. Sa  palagay ni Placido ay ang lahat ng wikang ginagamit sa  #ELFILI
palagay ni Placido ay ang lahat ng wikang ginagamit sa  Pilipinas ng mga dayuhun, kailan ma't hindi ang kastila,  #ELFILI
Pilipinas ng mga dayuhun, kailan ma't hindi ang kastila,  ay ingles: at saka naulinigan pa ng ating binata ang salitang  #ELFILI
ay ingles: at saka naulinigan pa ng ating binata ang salitang  Hongkong.  #ELFILI
Hongkong.  iKung mangyayari sanang maipakiusap siya ng magaalahas  #ELFILI
iKung mangyayari sanang maipakiusap siya ng magaalahas  na si Simoun sa dayuhang yaon na tutungo raandin sa Hongkong!  #ELFILI
na si Simoun sa dayuhang yaon na tutungo raandin sa Hongkong!  Tumigil si Placido. Nakikilala niya ang manghihiyas dahil  #ELFILI
Tumigil si Placido. Nakikilala niya ang manghihiyas dahil  naparoon sa kaniyang bayan at nagbili ng alahas. Sinama-  #ELFILI
naparoon sa kaniyang bayan at nagbili ng alahas. Sinama-  han niya sa isang paglalakbay at pinagpakitaan siya ng ma-  #ELFILI
han niya sa isang paglalakbay at pinagpakitaan siya ng ma-  gandang loob ni Simoun na isinalaysay sa kaniya ang mga  #ELFILI
gandang loob ni Simoun na isinalaysay sa kaniya ang mga  pamumuhay sa mga Unibersidad ng mga malalayang bansa:  #ELFILI
pamumuhay sa mga Unibersidad ng mga malalayang bansa:  ianong laking kaibhan!  #ELFILI
ianong laking kaibhan!  ; Sinundan ni Placido ang mag-aalahas.  #ELFILI
; Sinundan ni Placido ang mag-aalahas.  — iGinoong Simoun, ginoong Simoun! — aniya.  #ELFILI
— iGinoong Simoun, ginoong Simoun! — aniya.  Nang mga sandaling yaon ay lululan sa sasakyan ang  #ELFILI
Nang mga sandaling yaon ay lululan sa sasakyan ang  mang-hihiyas. Nang makilala si Placido ay tumigil.  #ELFILI
mang-hihiyas. Nang makilala si Placido ay tumigil.  — ilbig ko sanang makiutang ng loob sa inyo...., da-  #ELFILI
— ilbig ko sanang makiutang ng loob sa inyo...., da-  lawang salita lamang! — ang sabi.  #ELFILI
lawang salita lamang! — ang sabi.  Si Simoun ay umanyong may pagkainip, bagay na sa ka-  #ELFILI
Si Simoun ay umanyong may pagkainip, bagay na sa ka-  tuligan ni Placido ay hindi napuna. Sa ilang salita'y isina-  #ELFILI
tuligan ni Placido ay hindi napuna. Sa ilang salita'y isina-  laysay ng binata ang nangyari sa kaniya at ipinahayag ang  #ELFILI
laysay ng binata ang nangyari sa kaniya at ipinahayag ang  nasang tumungo sa Hongkong.  #ELFILI
nasang tumungo sa Hongkong.  — dAt bakit? — ang tanong ni Simoun na tinitigan si Placido  #ELFILI
— dAt bakit? — ang tanong ni Simoun na tinitigan si Placido  sa tulong ng kaniyang mga salaming bughaw.  #ELFILI
sa tulong ng kaniyang mga salaming bughaw.  Hindi sumagot si Placido. Sa gayo'y tumingala si Si-  #ELFILI
Hindi sumagot si Placido. Sa gayo'y tumingala si Si-  moun at ngumiti ng dati ring ngiting tahimik at malamlam,  #ELFILI
moun at ngumiti ng dati ring ngiting tahimik at malamlam,  at sinabi kay Placido na:  #ELFILI
at sinabi kay Placido na:  — iSiya! sumama kayo sa akin. ISa daang Iris! — ang  #ELFILI
— iSiya! sumama kayo sa akin. ISa daang Iris! — ang  sabi sa kotsero.  #ELFILI
sabi sa kotsero.  Sa boong linakaran ay namalaging walang imik si Si-  #ELFILI
Sa boong linakaran ay namalaging walang imik si Si-  moun na waring may iniisip na isang malaking bagay. Sa  #ELFILI
moun na waring may iniisip na isang malaking bagay. Sa  pag-aantay ni Placido na siya'y kausapin ay hindi bumi-  #ELFILI
pag-aantay ni Placido na siya'y kausapin ay hindi bumi-  bigkas ng anomang salita at naglibang sa pagmamasid sa  #ELFILI
bigkas ng anomang salita at naglibang sa pagmamasid sa  maraming naglalakad na sinasamantala ang kaliwanagan  #ELFILI
maraming naglalakad na sinasamantala ang kaliwanagan  ng buwan. Mga binata, magkakaakbay na magkasintahan, mga  #ELFILI
ng buwan. Mga binata, magkakaakbay na magkasintahan, mga  nagkakaibigan na sinusundan ng mga maiingat na ina o mga  #ELFILI
nagkakaibigan na sinusundan ng mga maiingat na ina o mga  inali; pulupulutong na mga nag-araal na nakadamit ng puti  #ELFILI
inali; pulupulutong na mga nag-araal na nakadamit ng puti  na lalo pa manding pinatitingkad ng buwan ang kaputian;  #ELFILI
na lalo pa manding pinatitingkad ng buwan ang kaputian;  mga sungdalong halos lasing na nangakakaruahe, anim na  #ELFILI
mga sungdalong halos lasing na nangakakaruahe, anim na  paminsan, na dadalaw sa sambahang pawid na ukol kay  #ELFILI
paminsan, na dadalaw sa sambahang pawid na ukol kay  Citeres; mga batang naglalaro ng tubigan, mga insik na nag-  #ELFILI
Citeres; mga batang naglalaro ng tubigan, mga insik na nag-  titinda ng tubo at ibp., ang pumupuno sa dinadaanan at  #ELFILI
titinda ng tubo at ibp., ang pumupuno sa dinadaanan at  sa liwanag na maningning ng buwan ay nagkakaroon ng  #ELFILI
sa liwanag na maningning ng buwan ay nagkakaroon ng  anyong mamalikmata't mga kaayaayang ayos. Sa isang bahay  #ELFILI
anyong mamalikmata't mga kaayaayang ayos. Sa isang bahay  ay tumutugtog ng mga balse ang orkesta at nakikita ang  #ELFILI
ay tumutugtog ng mga balse ang orkesta at nakikita ang  ilang magkalangkay na nagsasayawan sa liwanag ng mga  #ELFILI
ilang magkalangkay na nagsasayawan sa liwanag ng mga  kinke at lampara.... inapakahabag na panoorin iyon sa ga-  #ELFILI
kinke at lampara.... inapakahabag na panoorin iyon sa ga-  nang kaniya kung ipapara sa nakikita sa mga lansangan!  #ELFILI
nang kaniya kung ipapara sa nakikita sa mga lansangan!  At sa pag-iisip ng ukol sa Hongkong ay itinatanong sa sa-  #ELFILI
At sa pag-iisip ng ukol sa Hongkong ay itinatanong sa sa-  rili kung ang mga gabing may buwan sa pulong yaOn ay  #ELFILI
rili kung ang mga gabing may buwan sa pulong yaOn ay  kaslog inam, kasing sasarap ng sa Pilipinas, at isang ma-  #ELFILI
kaslog inam, kasing sasarap ng sa Pilipinas, at isang ma-  tindlng kalungkutan ang bumalot sa kaniyang puso.  #ELFILI
tindlng kalungkutan ang bumalot sa kaniyang puso.  Ipinag-utos ni Simoun na huminto ang sasakyan at lu-  #ELFILI
Ipinag-utos ni Simoun na huminto ang sasakyan at lu-  munsad silang dalawa. Nang mga sandaling yaon ay siyang  #ELFILI
munsad silang dalawa. Nang mga sandaling yaon ay siyang  pagdaraan sa kanilang tabl ni Isagani at ni Paulita Gomez na  #ELFILI
pagdaraan sa kanilang tabl ni Isagani at ni Paulita Gomez na  nagbubulungan ng matatamis na salita; sa likuran ay kasu-  #ELFILI
nagbubulungan ng matatamis na salita; sa likuran ay kasu-  nod si aling Victorina na kasama si Juanito Pelaez, na ma-  #ELFILI
nod si aling Victorina na kasama si Juanito Pelaez, na ma-  lakas ang pagsasalita, nagkukukumpay at lald pang naku-  #ELFILI
lakas ang pagsasalita, nagkukukumpay at lald pang naku-  kuba. Sa pagkalibang ni Pelaez ay hindi nakita ang kani-  #ELFILI
kuba. Sa pagkalibang ni Pelaez ay hindi nakita ang kani-  yang naging kasama sa pag-aaral.  #ELFILI
yang naging kasama sa pag-aaral.  — ilyan ang maligaya! — ang bulong ni Placido na nag-  #ELFILI
— ilyan ang maligaya! — ang bulong ni Placido na nag-  buntonghininga at nakatingin sa pulutong na unti unting  #ELFILI
buntonghininga at nakatingin sa pulutong na unti unting  nagiging parang anino na lamang, na ang tanging nakikitang  #ELFILI
nagiging parang anino na lamang, na ang tanging nakikitang  mabuti ay ang mga bisig ni Juanito na ibinababa't itinataas  #ELFILI
mabuti ay ang mga bisig ni Juanito na ibinababa't itinataas  na wari'y pamagaypay ng isang gilingan.  #ELFILI
na wari'y pamagaypay ng isang gilingan.  — iSa gayon na lamang siya magagamit — ang bulong  #ELFILI
— iSa gayon na lamang siya magagamit — ang bulong  namamp;n ni Simoun — mabuti na ang lagay ng kabataan!  #ELFILI
namamp;n ni Simoun — mabuti na ang lagay ng kabataan!  iSino ang tinutukoy ni Placido at ni Simoun?  #ELFILI
iSino ang tinutukoy ni Placido at ni Simoun?  Hinudyatan nito ang binata, iniwan nila ang daan  #ELFILI
Hinudyatan nito ang binata, iniwan nila ang daan  at nagsuot sa isang palikawlikaw na landas at mga  #ELFILI
at nagsuot sa isang palikawlikaw na landas at mga  daanang pag-itan ng ilng bahay ; kung minsa'y nangag-  #ELFILI
daanang pag-itan ng ilng bahay ; kung minsa'y nangag-  sisitalon sa malililt na bato upang iwasan ang mumunting  #ELFILI
sisitalon sa malililt na bato upang iwasan ang mumunting  putikan at kung minsa'y yumuyuko upang dumaan sa bakod  #ELFILI
putikan at kung minsa'y yumuyuko upang dumaan sa bakod  na masama ang pagkakayari at lalo pa manding masama  #ELFILI
na masama ang pagkakayari at lalo pa manding masama  ang pagkakaingat. Namangha si Placido nang makitang nag-  #ELFILI
ang pagkakaingat. Namangha si Placido nang makitang nag-  lalakad sa mga pook na iyon ang mayamang mag-aalahas  #ELFILI
lalakad sa mga pook na iyon ang mayamang mag-aalahas  na wari'y sany na sanay doon. Sa kahulihuliha'y naka-  #ELFILI
na wari'y sany na sanay doon. Sa kahulihuliha'y naka-  rating sila, sa isang wari'y kulob na malaki na may nag-  #ELFILI
rating sila, sa isang wari'y kulob na malaki na may nag-  iisang munting bahay na dukha na nalilibid ng sagingan at  #ELFILI
iisang munting bahay na dukha na nalilibid ng sagingan at  mga puno ng bunga. Ilang balangkas na kawayan at putol  #ELFILI
mga puno ng bunga. Ilang balangkas na kawayan at putol  putol na bungbdng ay nakapagpahinala kay Placido na sila'y  #ELFILI
putol na bungbdng ay nakapagpahinala kay Placido na sila'y  nasa bahay ng isang kastillero.  #ELFILI
nasa bahay ng isang kastillero.  — i A ! ginoo ....  #ELFILI
— i A ! ginoo ....  At dagling nanaog.  #ELFILI
At dagling nanaog.  — dNariyan na ang pulbura? — ang tanong ni Simoun.  #ELFILI
— dNariyan na ang pulbura? — ang tanong ni Simoun.  — Nangasa bayong; inaantay ko ang mga bungbong.  #ELFILI
— Nangasa bayong; inaantay ko ang mga bungbong.  — iAt ang mga bomba?  #ELFILI
— iAt ang mga bomba?  — Nahahanda.  #ELFILI
— Nahahanda.  — Mabuti, maestro.... Ngayong gabi rin kayd lalakad  #ELFILI
— Mabuti, maestro.... Ngayong gabi rin kayd lalakad  at makipag-usap sa teniente at sa kabo.... at pagkatapos  #ELFILI
at makipag-usap sa teniente at sa kabo.... at pagkatapos  ay ipatuloy ang inyong lakad; sa Lamayan ay makatatagpo  #ELFILI
ay ipatuloy ang inyong lakad; sa Lamayan ay makatatagpo  kayo ng isang tao sa isang bangka: pagsabihan ninyo ng  #ELFILI
kayo ng isang tao sa isang bangka: pagsabihan ninyo ng  kabisa at siya'y sasagot ng "Tales". Kailangang duma-  #ELFILI
kabisa at siya'y sasagot ng "Tales". Kailangang duma-  tlng dito bukas. Hindi makapag-aaksaya ng panahon!  #ELFILI
tlng dito bukas. Hindi makapag-aaksaya ng panahon!  At binigyan ng ilang kuwaltang ginto.  #ELFILI
At binigyan ng ilang kuwaltang ginto.  — Bakit po ginoo? — ang tanong sa mabuting wikang  #ELFILI
— Bakit po ginoo? — ang tanong sa mabuting wikang  kastila ng tao— imay bagong bagay po ba?  #ELFILI
kastila ng tao— imay bagong bagay po ba?  — Oo, gagawln sa loob ng linggong darating.  #ELFILI
— Oo, gagawln sa loob ng linggong darating.  — iSa linggong darating! — ang ulit ng tao na napa-  #ELFILI
— iSa linggong darating! — ang ulit ng tao na napa-  urong — ang mga arabal ay hindi pa handa; inaantay na  #ELFILI
urong — ang mga arabal ay hindi pa handa; inaantay na  iurong ng General ang utos.... ang akala ko'y ipagpapali-  #ELFILI
iurong ng General ang utos.... ang akala ko'y ipagpapali-  ban hanggang sa pagpasok ng kurisma.  #ELFILI
ban hanggang sa pagpasok ng kurisma.  Umiling si Simoun.  #ELFILI
Umiling si Simoun.  — Hindi na natin kakailanganin ang mga arrabal— ang  #ELFILI
— Hindi na natin kakailanganin ang mga arrabal— ang  sabi — ang mga tao ni kabisang Tales, ang mga naging ka-  #ELFILI
sabi — ang mga tao ni kabisang Tales, ang mga naging ka-  rabinero at isang regimiento ay sapat na. Kung ipagpapaliban  #ELFILI
rabinero at isang regimiento ay sapat na. Kung ipagpapaliban  pa marahil ay patay na si Maria Clara! iLumakad kayong agad!  #ELFILI
pa marahil ay patay na si Maria Clara! iLumakad kayong agad!  Ang lalaki'y nawala.  #ELFILI
Ang lalaki'y nawala.  Kaharap si Placido sa maikling pag-uusap na ito't na-  #ELFILI
Kaharap si Placido sa maikling pag-uusap na ito't na-  dingig ang lahat; nang inaakalang nakaaninaw siya ng ba-  #ELFILI
dingig ang lahat; nang inaakalang nakaaninaw siya ng ba-  hagya ay nanindig ang kaniyang buhok at tiningnan si Si-  #ELFILI
hagya ay nanindig ang kaniyang buhok at tiningnan si Si-  moun ng matang gulat. Si Simoun ay nakangiti.  #ELFILI
moun ng matang gulat. Si Simoun ay nakangiti.  — Ipinagtataka ninyo — ang sabing malamlam ang ngiti —  #ELFILI
— Ipinagtataka ninyo — ang sabing malamlam ang ngiti —  na ang  indiong iyan na masama ang suot ay makapagsa-  #ELFILI
na ang  indiong iyan na masama ang suot ay makapagsa-  litang mabuti ng wikang kastila? Naging guro sa paaralan,  #ELFILI
litang mabuti ng wikang kastila? Naging guro sa paaralan,  na nagpumilit na turuan ng kastila ang mga bata at hindi  #ELFILI
na nagpumilit na turuan ng kastila ang mga bata at hindi  nagtigil hanggang naalis sa tungkulin at napatapon dahil  #ELFILI
nagtigil hanggang naalis sa tungkulin at napatapon dahil  sa salang panggugulo ng katiwasayang bayan at sapagka't  #ELFILI
sa salang panggugulo ng katiwasayang bayan at sapagka't  naging kaibigan ng kaawaawang Ibarra. Kinuha ko sa ki-  #ELFILI
naging kaibigan ng kaawaawang Ibarra. Kinuha ko sa ki-  natapunan na ang inaatupag doon ay ang pagtatanim ng  #ELFILI
natapunan na ang inaatupag doon ay ang pagtatanim ng  niyog at ginawa kong magkakastillo.  #ELFILI
niyog at ginawa kong magkakastillo.  Nangagsibalik sa daan at palakad na tumungo sa da-  #ELFILI
Nangagsibalik sa daan at palakad na tumungo sa da-  kong Trozo. Sa harap4n ng isang munting bahay na tabla,  #ELFILI
kong Trozo. Sa harap4n ng isang munting bahay na tabla,  na ang anyo'y masaya at malinis, ay may isang kastila na  #ELFILI
na ang anyo'y masaya at malinis, ay may isang kastila na  naniuiin sa isang tungkod at nag-aaliw sa liwanag ng bu-  #ELFILI
naniuiin sa isang tungkod at nag-aaliw sa liwanag ng bu-  wan. Tinungo siya ni Simoun; nang makita ito ng kastila ay  #ELFILI
wan. Tinungo siya ni Simoun; nang makita ito ng kastila ay  nagtangkang tumindig na tinimpi ang isang daing.  #ELFILI
nagtangkang tumindig na tinimpi ang isang daing.  — iHumanda, kayo! — ani Simoun sa kaniya.  #ELFILI
— iHumanda, kayo! — ani Simoun sa kaniya.  — 'iKaiian ma'y handa ako!  #ELFILI
— 'iKaiian ma'y handa ako!  — Sa linggong daraUng!  #ELFILI
— Sa linggong daraUng!  — Na ba?  #ELFILI
— Na ba?  — iSa unang putok ng kanyon!  #ELFILI
— iSa unang putok ng kanyon!  At lumayong kasunod si Placido na nagsfsimula na ng  #ELFILI
At lumayong kasunod si Placido na nagsfsimula na ng  pagtatanong sa sarili kung siya'y nananaginip.  #ELFILI
pagtatanong sa sarili kung siya'y nananaginip.  — lkinatataka ninyo — ang tanong sa kaniya ni Simoun —  #ELFILI
— lkinatataka ninyo — ang tanong sa kaniya ni Simoun —  ang pagknkita sa isang kastilang bata pa'y salanta nang  #ELFILI
ang pagknkita sa isang kastilang bata pa'y salanta nang  lubha ng mga saki't? May mga dalawang taon lamang na  #ELFILI
lubha ng mga saki't? May mga dalawang taon lamang na  iyan ay kasingtibay ninyo sa pangangatawan, nguni't nagawa  #ELFILI
iyan ay kasingtibay ninyo sa pangangatawan, nguni't nagawa  ng kaniyang mga kalaban na siya'y maipadala sa Balabak  #ELFILI
ng kaniyang mga kalaban na siya'y maipadala sa Balabak  upang gumawa roong kasama ng is.ang pangkat na diseipli-  #ELFILI
upang gumawa roong kasama ng is.ang pangkat na diseipli-  naria, at naiyan at tingnan ninyong may isang reuma at  #ELFILI
naria, at naiyan at tingnan ninyong may isang reuma at  isang walang likat na lagnat na nag-aaboy sa kaniya sa  #ELFILI
isang walang likat na lagnat na nag-aaboy sa kaniya sa  libingan. Ang kahabaghabag na iyan ay nag-asawa sa isang  #ELFILI
libingan. Ang kahabaghabag na iyan ay nag-asawa sa isang  magandang babai  #ELFILI
magandang babai  At sa dahilang nagdaan ang isang sasakyang walang lu-  #ELFILI
At sa dahilang nagdaan ang isang sasakyang walang lu-  lan ay pinahinto ni Simoun at napahatid na kasama si Pla-  #ELFILI
lan ay pinahinto ni Simoun at napahatid na kasama si Pla-  eido sa kaniyang bahay sa daang Eseolta. Nang mga san-  #ELFILI
eido sa kaniyang bahay sa daang Eseolta. Nang mga san-  daling iyon ay tinutugtog sa mga orasan ng mga simbahan  #ELFILI
daling iyon ay tinutugtog sa mga orasan ng mga simbahan  ang ika sampu at kalahati ng gabi.  #ELFILI
ang ika sampu at kalahati ng gabi.  Makaraan ang dalawang oras ay nilisan ni Placido ang  #ELFILI
Makaraan ang dalawang oras ay nilisan ni Placido ang  bahay ng mag-aalahas at walang imfk at nagiisip na lumakad  #ELFILI
bahay ng mag-aalahas at walang imfk at nagiisip na lumakad  sa Eseolta, na wala nang katao tao kahi't na masaya pa rin  #ELFILI
sa Eseolta, na wala nang katao tao kahi't na masaya pa rin  ang mga "cafe , \ Mangisangi'sang sasakyan ay nagagdadaang  #ELFILI
ang mga "cafe , \ Mangisangi'sang sasakyan ay nagagdadaang  matulin na nag-uumugong ng katakot-takot sa ibabaw ng  #ELFILI
matulin na nag-uumugong ng katakot-takot sa ibabaw ng  dinadaanang gasgas na batong nakalatag sa lansangan.  #ELFILI
dinadaanang gasgas na batong nakalatag sa lansangan.  Mula sa isang silfd ng kaniyng tahanang nakaharap sa  #ELFILI
Mula sa isang silfd ng kaniyng tahanang nakaharap sa  ilog Pasig ay tinatanaw ni Simoun ang bayang kupkop ng  #ELFILI
ilog Pasig ay tinatanaw ni Simoun ang bayang kupkop ng  muog na nakikita sa mga durungawang bukas ang mga bu-  #ELFILI
muog na nakikita sa mga durungawang bukas ang mga bu-  bong na hierro galvanizado na pinakikinang ng buwan, at ang  #ELFILI
bong na hierro galvanizado na pinakikinang ng buwan, at ang  kaniyang mga torre na nababadhang malulungkot, bagol,  #ELFILI
kaniyang mga torre na nababadhang malulungkot, bagol,  malalamlam, sa gitna nang mapanatag na anyo ng gabi.  #ELFILI
malalamlam, sa gitna nang mapanatag na anyo ng gabi.  Si Simoun ay nag-alis ng salaming bughaw sa mata, ang kani-  #ELFILI
Si Simoun ay nag-alis ng salaming bughaw sa mata, ang kani-  yang maputing buhok na waii'y kulob na pilak ay nakali-  #ELFILI
yang maputing buhok na waii'y kulob na pilak ay nakali-  bid sa kaniyang matigas at sunog na mukha na ma)amlam,  #ELFILI
bid sa kaniyang matigas at sunog na mukha na ma)amlam,  na naliliwangan ng isang lampara, na ang ilaw ay waiing  #ELFILI
na naliliwangan ng isang lampara, na ang ilaw ay waiing  mamamatay dahil sa kakulangan sa petroleo. Dahil mandin  #ELFILI
mamamatay dahil sa kakulangan sa petroleo. Dahil mandin  sa i?ang bagay na iniisip ay hindi napupuna ni Simoun na  #ELFILI
sa i?ang bagay na iniisip ay hindi napupuna ni Simoun na  untiunting namamatay ang lampara at lumalaganap ang ka-  #ELFILI
untiunting namamatay ang lampara at lumalaganap ang ka-  diliman.  #ELFILI
diliman.  — Sa loob ng ilang araw — ang bulong — pag nag-alab ang  #ELFILI
— Sa loob ng ilang araw — ang bulong — pag nag-alab ang  apat na tagiliran ng sinumpang bayang iyan na tirahan ng  #ELFILI
apat na tagiliran ng sinumpang bayang iyan na tirahan ng  mga mapagpalalong walang namumtiwangan at ng walang  #ELFILI
mga mapagpalalong walang namumtiwangan at ng walang  awang panggagaga sa mangmang at sa nagigipit; pag ang  #ELFILI
awang panggagaga sa mangmang at sa nagigipit; pag ang  pagkakagulo ay mangyari na sa mga arrabal at palusubin  #ELFILI
pagkakagulo ay mangyari na sa mga arrabal at palusubin  ko sa mga lansangan ang aking mga taong manghihiganti na  #ELFILI
ko sa mga lansangan ang aking mga taong manghihiganti na  ibinunga ng mga panggagahis at kamalian, ay saka ko bu-  #ELFILI
ibinunga ng mga panggagahis at kamalian, ay saka ko bu-  buksan ang muog ng iyong bilangguan, aagawin kita sa  #ELFILI
buksan ang muog ng iyong bilangguan, aagawin kita sa  kamay ng dalubhasang pananalig, at maputing kalapati, magi-  #ELFILI
kamay ng dalubhasang pananalig, at maputing kalapati, magi-  ging Fenix kang muling sisipot sa mainit na abo....! Isang  #ELFILI
ging Fenix kang muling sisipot sa mainit na abo....! Isang  panghihimagsik na binalak ng mga tao sa gitna ng kadi-  #ELFILI
panghihimagsik na binalak ng mga tao sa gitna ng kadi-  liman ay siyang naglayo sa akin sa piling mo; isa namang  #ELFILI
liman ay siyang naglayo sa akin sa piling mo; isa namang  paghihimagsik din ang mag-aaboy sa akin sa mga bisig mo,  #ELFILI
paghihimagsik din ang mag-aaboy sa akin sa mga bisig mo,  bubuhay sa aking muli at ang buwang iyan, bago sumapit  #ELFILI
bubuhay sa aking muli at ang buwang iyan, bago sumapit  sa kaniyang kabilugan ay tatanglawan ang Pilipinas na linis  #ELFILI
sa kaniyang kabilugan ay tatanglawan ang Pilipinas na linis  na sa karimarimarim niyang yamutmot.  #ELFILI
na sa karimarimarim niyang yamutmot.  Biglang huminto si Simoun na waring natigilan. Isang  #ELFILI
Biglang huminto si Simoun na waring natigilan. Isang  tingig ang tumatandng sa loob ng kaniyang budhi kung siya,  #ELFILI
tingig ang tumatandng sa loob ng kaniyang budhi kung siya,  si Simoun, ay hindi bahagi rin ng yamutmot ng kalaitlait  #ELFILI
si Simoun, ay hindi bahagi rin ng yamutmot ng kalaitlait  na bayan, o marahil ay siya pa ang bulok na may lalong ma-  #ELFILI
na bayan, o marahil ay siya pa ang bulok na may lalong ma-  sidhing singaw. At kagaya ng mga magbabangong patay pag-  #ELFILI
sidhing singaw. At kagaya ng mga magbabangong patay pag-  tugtog ng pakakak na kakilakilabot ay libo Hbong marugong  #ELFILI
tugtog ng pakakak na kakilakilabot ay libo Hbong marugong  multo, mga aninong nanggigipuspos ng mga lalaking pinatay,  #ELFILI
multo, mga aninong nanggigipuspos ng mga lalaking pinatay,  mga babaing ginahasa, mga amang inagaw sa kanilang mga  #ELFILI
mga babaing ginahasa, mga amang inagaw sa kanilang mga  anak, masasamang hilig na inudyukan at pinalusog, mga ka-  #ELFILI
anak, masasamang hilig na inudyukan at pinalusog, mga ka-  baitang hinalay, ay nangagsipagbangon ngayon sa tawag ng  #ELFILI
baitang hinalay, ay nangagsipagbangon ngayon sa tawag ng  matalinghagang katanungan. Noon lamang, sa kaniyang masa-  #ELFILI
matalinghagang katanungan. Noon lamang, sa kaniyang masa-  mang pamumuhay sapol nang sa Habana, sa tulong ng  #ELFILI
mang pamumuhay sapol nang sa Habana, sa tulong ng  masamang hilig ng pagsuhol ay tinangka niya ang pagyari  #ELFILI
masamang hilig ng pagsuhol ay tinangka niya ang pagyari  ng isang kasangkapan upang magawa ang kaniyang mga ba-  #ELFILI
ng isang kasangkapan upang magawa ang kaniyang mga ba-  lak, isang taong walang pananalig, walang pag-ibig sa bayan  #ELFILI
lak, isang taong walang pananalig, walang pag-ibig sa bayan  at walang budhi, noon lamang, sa kabuhayang yaon, tuma-  #ELFILI
at walang budhi, noon lamang, sa kabuhayang yaon, tuma-  taliwakas ang isang bagay sa loob niyang sarili at tumutu-  #ELFILI
taliwakas ang isang bagay sa loob niyang sarili at tumutu-  tol ng laban sa kaniyang mga inaasal. Ipinikit ni Simoun ang  #ELFILI
tol ng laban sa kaniyang mga inaasal. Ipinikit ni Simoun ang  kaniyang mga mata at malaong namalagi na walang katinagtinag;  #ELFILI
kaniyang mga mata at malaong namalagi na walang katinagtinag;  matapos ay hinaplos ang kaniyang noo, ayaw silayan angkaniyang  #ELFILI
matapos ay hinaplos ang kaniyang noo, ayaw silayan angkaniyang  budhi at natakot. Ayaw, ayaw suriin ang kaniyang sarili, kinu-  #ELFILI
budhi at natakot. Ayaw, ayaw suriin ang kaniyang sarili, kinu-  lang siya ng katapangan upang lingunm ang dakong kaniyang  #ELFILI
lang siya ng katapangan upang lingunm ang dakong kaniyang  dinaanan.... Kulangin pa naman siya ng katapangan nang  #ELFILI
dinaanan.... Kulangin pa naman siya ng katapangan nang  nalalapit na ng sandali ng pagkilos, kulangin siya ng pa-  #ELFILI
nalalapit na ng sandali ng pagkilos, kulangin siya ng pa-  niniwala, ng pananalig sa sarili! At sa dahilang ang mga  #ELFILI
niniwala, ng pananalig sa sarili! At sa dahilang ang mga  kakilakilabot na larawan ng mga sawing palad, na siya ay  #ELFILI
kakilakilabot na larawan ng mga sawing palad, na siya ay  nakatulong sa sinapit, ay nasa sa kaniyang harapan pa rin  #ELFILI
nakatulong sa sinapit, ay nasa sa kaniyang harapan pa rin  na wari'y nangagsisipanggaling sa makinang na ibabaw ng  #ELFILI
na wari'y nangagsisipanggaling sa makinang na ibabaw ng  ilog at nilulusob ang silid na sinisigawan siya't inilalahad  #ELFILI
ilog at nilulusob ang silid na sinisigawan siya't inilalahad  sa kaniya ang mga kamay; sa dahilang ang mga sisi at  #ELFILI
sa kaniya ang mga kamay; sa dahilang ang mga sisi at  panaghoy ay waring namumuno sa hangin at nadidingig ang  #ELFILI
panaghoy ay waring namumuno sa hangin at nadidingig ang  mga pagbabala at mga sigaw ng paghihigantl ay inilayo ang  #ELFILI
mga pagbabala at mga sigaw ng paghihigantl ay inilayo ang  kaniyang tingin sa durungawan at marahil ay noon lamang  #ELFILI
kaniyang tingin sa durungawan at marahil ay noon lamang  siya nanginig.  #ELFILI
siya nanginig.  — Hindi, marahil ay may sakit ako, marahil ay ma-  #ELFILI
— Hindi, marahil ay may sakit ako, marahil ay ma-  sama ang aking katawan — ang bulong — marami ang nagagalit  #ELFILI
sama ang aking katawan — ang bulong — marami ang nagagalit  sa akin, ang mga naghihinalang ako ang sanhi ng kanilang  #ELFILI
sa akin, ang mga naghihinalang ako ang sanhi ng kanilang  kasawian, nguni't.... .  #ELFILI
kasawian, nguni't.... .  At sa dahilang nararamdamang nag-aalab ang kaniyang  #ELFILI
At sa dahilang nararamdamang nag-aalab ang kaniyang  noo ay tumindig at lumapit sa durungawan upang sagapin  #ELFILI
noo ay tumindig at lumapit sa durungawan upang sagapin  ang malami'g na simuy sa gabi. Sa kaniyang paanan ay  #ELFILI
ang malami'g na simuy sa gabi. Sa kaniyang paanan ay  pinauusad ng ilog Pasig ang kaniyang pilak na agos, na sa ibabaw  #ELFILI
pinauusad ng ilog Pasig ang kaniyang pilak na agos, na sa ibabaw  ay nanghihinamad na kumikinang ang mga bulang umiikit,  #ELFILI
ay nanghihinamad na kumikinang ang mga bulang umiikit,  sumusulong at umuurong na sumusunod sa lakad ng mumun-  #ELFILI
sumusulong at umuurong na sumusunod sa lakad ng mumun-  ting uliuli.  #ELFILI
ting uliuli.  Ang siyudad ay natatayo sa kabilang ibayo at ang ka-  #ELFILI
Ang siyudad ay natatayo sa kabilang ibayo at ang ka-  niyang maiitin na muog ay nakikitang nakakikilabot, ma-  #ELFILI
niyang maiitin na muog ay nakikitang nakakikilabot, ma-  talinghaga, at napapawi ang kaniyang karukhaan sa liwanag  #ELFILI
talinghaga, at napapawi ang kaniyang karukhaan sa liwanag  ng buwan na nakapagpaparikit at nagpapaganda sa lahat ng  #ELFILI
ng buwan na nakapagpaparikit at nagpapaganda sa lahat ng  bagay. Datapwa't si Simoun ay muling nangilabot; waring  #ELFILI
bagay. Datapwa't si Simoun ay muling nangilabot; waring  nakita sa kaniyang harapan ang mabagsi'k na mukha ng  #ELFILI
nakita sa kaniyang harapan ang mabagsi'k na mukha ng  kaniyang ama, na namatay sa bilangguan, nguni't namatay  #ELFILI
kaniyang ama, na namatay sa bilangguan, nguni't namatay  dahil sa paggawa ng mabuti, at ang mukha ng isa pang  #ELFILI
dahil sa paggawa ng mabuti, at ang mukha ng isa pang  lalaki na lalo pang mabagsik, ng isang lalaking nagdulot  #ELFILI
lalaki na lalo pang mabagsik, ng isang lalaking nagdulot  ng buhay ng dahil sa kaniya, dahil sa inaakalang kaniyang  #ELFILI
ng buhay ng dahil sa kaniya, dahil sa inaakalang kaniyang  hahanapin ang ikabubuti ng kaniyang bayan.  #ELFILI
hahanapin ang ikabubuti ng kaniyang bayan.  — Hindi, hindi ako makauurong — ang bulalas na pinahid  #ELFILI
— Hindi, hindi ako makauurong — ang bulalas na pinahid  ang pawis ng kaniyang noo — ang gawain ay magtatapos na  #ELFILI
ang pawis ng kaniyang noo — ang gawain ay magtatapos na  at ang kaniyang pagtatagumpay ay siyang magbibigay katwiran  #ELFILI
at ang kaniyang pagtatagumpay ay siyang magbibigay katwiran  sa akin .... Kung ako'y gumaya sa inyo ay nasawi ako mara-  #ELFILI
sa akin .... Kung ako'y gumaya sa inyo ay nasawi ako mara-  hil.... Siya na ang pangangarap, siya na ang maling  #ELFILI
hil.... Siya na ang pangangarap, siya na ang maling  pagkukuro! Apoy at patalim sa bikat, parusa sa ka-  #ELFILI
pagkukuro! Apoy at patalim sa bikat, parusa sa ka-  samaan, at masira pagkatapos kung masama ang kasangka-  #ELFILI
samaan, at masira pagkatapos kung masama ang kasangka-  pan! Hindi, pinag-isip ko nang mabuti, nguni't ako'y ni-  #ELFILI
pan! Hindi, pinag-isip ko nang mabuti, nguni't ako'y ni-  lalagnat ngaydn .... ang pag-iisip ko'y uulik-ulik .... talaga ....  #ELFILI
lalagnat ngaydn .... ang pag-iisip ko'y uulik-ulik .... talaga ....  kung ginawa ko ang kasamaan ay upang makapala ng ka-  #ELFILI
kung ginawa ko ang kasamaan ay upang makapala ng ka-  butihan at ang napapala'y siyang nagliligtas sa kaparaanan. . . .  #ELFILI
butihan at ang napapala'y siyang nagliligtas sa kaparaanan. . . .  Ang gagawln ko'y ang huwag mapara....  #ELFILI
Ang gagawln ko'y ang huwag mapara....  At nahigang gulo ang pag-iisip at tinangkang makatulog,  #ELFILI
At nahigang gulo ang pag-iisip at tinangkang makatulog,  Nang kinabukasan ay pinakinggang nakasukot at naka-  #ELFILI
Nang kinabukasan ay pinakinggang nakasukot at naka-  ngiti ni Placido ang pangaral ng kaniyang ina. Nang ti-  #ELFILI
ngiti ni Placido ang pangaral ng kaniyang ina. Nang ti-  nuran nito sa kaniya na makikiusap sa proeurador ng mga  #ELFILI
nuran nito sa kaniya na makikiusap sa proeurador ng mga  agustino ay hindi tumutol ni humadlang man lamang; kundi  #ELFILI
agustino ay hindi tumutol ni humadlang man lamang; kundi  bagkus pa ngang humandog na siya na ang gagawa upang  #ELFILI
bagkus pa ngang humandog na siya na ang gagawa upang  maibisan ng kagambalaan ang kaniyang ina na pinamanhi-  #ELFILI
maibisan ng kagambalaan ang kaniyang ina na pinamanhi-  kang bumalik na kaagad sa kanilang lalawigan at kung  #ELFILI
kang bumalik na kaagad sa kanilang lalawigan at kung  mangyayari'y sa araw ding yaon. Itinanong sa kaniya ni ka-  #ELFILI
mangyayari'y sa araw ding yaon. Itinanong sa kaniya ni ka-  bisang Andang kung bakit.  #ELFILI
bisang Andang kung bakit.  — Sa dahilang.... sa dahilang kung mabatid ng proku-  #ELFILI
— Sa dahilang.... sa dahilang kung mabatid ng proku-  rador na naririto kayo ay hindi gagawin ang inyong kahi-  #ELFILI
rador na naririto kayo ay hindi gagawin ang inyong kahi-  lingan samantalang hindi muna siya nabibigyan ng anomang  #ELFILI
lingan samantalang hindi muna siya nabibigyan ng anomang  handog at ilang pamisa.  #ELFILI
handog at ilang pamisa.  ANG NAGPAPALAGAY  #ELFILI
ANG NAGPAPALAGAY  Tunay ang sinabi ni P. Irene: ang ukol sa akademia  #ELFILI
Tunay ang sinabi ni P. Irene: ang ukol sa akademia  ng wikang kastila, na malaon nang iniharap, ay tumutungo  #ELFILI
ng wikang kastila, na malaon nang iniharap, ay tumutungo  na sa isang pagkalutas. Si D. Custodio, ang masipag na  #ELFILI
na sa isang pagkalutas. Si D. Custodio, ang masipag na  si D. Custodio, ang lalong masipag sa lahat ng mga nag-  #ELFILI
si D. Custodio, ang lalong masipag sa lahat ng mga nag-  papalagay sa boong mundo, alinsunod kay Ben-Zayb, ay  #ELFILI
papalagay sa boong mundo, alinsunod kay Ben-Zayb, ay  siyang tumutungkol sa kaniya at dinadaan ang mga mag-  #ELFILI
siyang tumutungkol sa kaniya at dinadaan ang mga mag-  hapunan sa pagbabasa sa mga kasulatan at nakakatulog  #ELFILI
hapunan sa pagbabasa sa mga kasulatan at nakakatulog  nang walang naipapasiyang anoman: babangon sa kinabuka-  #ELFILI
nang walang naipapasiyang anoman: babangon sa kinabuka-  san, gayon din ang gagawin, matutulog na muli at sunod  #ELFILI
san, gayon din ang gagawin, matutulog na muli at sunod  sunod na gayon ang nangyayari. iGaano ang iginagawa ng  #ELFILI
sunod na gayon ang nangyayari. iGaano ang iginagawa ng  kaawaawang ginoo, ang lalong masipag sa lahat ng nagpa-  #ELFILI
kaawaawang ginoo, ang lalong masipag sa lahat ng nagpa-  palagay sa Sangsinukob! Ibig niyang makalusot doon, sa  #ELFILI
palagay sa Sangsinukob! Ibig niyang makalusot doon, sa  paraang mabigyang loob ang lahat, ang mga prayle, ang  #ELFILI
paraang mabigyang loob ang lahat, ang mga prayle, ang  mataas na kawani, ang kondesa, si P. Irene at ang kaniyang  #ELFILI
mataas na kawani, ang kondesa, si P. Irene at ang kaniyang  mga pagkukuiong labusaw. Nagtanong kay G. Pasta at siya'y  #ELFILI
mga pagkukuiong labusaw. Nagtanong kay G. Pasta at siya'y  hinilo at linito ni G. Pasta matapos na mahatulan siya ng  #ELFILI
hinilo at linito ni G. Pasta matapos na mahatulan siya ng  isang yutang bagay na magkakalaban at hindi mangyayari;  #ELFILI
isang yutang bagay na magkakalaban at hindi mangyayari;  nagtanong kay Pepay na mananayaw, at ang mananayaw na  #ELFILI
nagtanong kay Pepay na mananayaw, at ang mananayaw na  si Pepay, na hindi nakatatarok ng pinag-uusapan, ay umikot  #ELFILI
si Pepay, na hindi nakatatarok ng pinag-uusapan, ay umikot  ng isang ikot, hiningan siya ng dalawang pu't limang piso  #ELFILI
ng isang ikot, hiningan siya ng dalawang pu't limang piso  tipang ipagpalibing sa isang ali niya na biglang kamamatay  #ELFILI
tipang ipagpalibing sa isang ali niya na biglang kamamatay  ng ikalimang pagkamatay, o ipagpapalibing sa ikalimang ali  #ELFILI
ng ikalimang pagkamatay, o ipagpapalibing sa ikalimang ali  na namatay sa kaniya, alinsunod sa lalong masaklaw na pa-  #ELFILI
na namatay sa kaniya, alinsunod sa lalong masaklaw na pa-  liwanag, matapos na mahinging mapasok na auxiliar de fo-  #ELFILI
liwanag, matapos na mahinging mapasok na auxiliar de fo-  mento ang isa niyang pinsang lalaki na marunong bumasa,  #ELFILI
mento ang isa niyang pinsang lalaki na marunong bumasa,  sumulat at tumugtog ng biolin, mga bagay bagay na pawang  #ELFILI
sumulat at tumugtog ng biolin, mga bagay bagay na pawang  malaydng makapag-bigay kay D. Custodio ng isang hakang  #ELFILI
malaydng makapag-bigay kay D. Custodio ng isang hakang  makapagliligtas.  #ELFILI
makapagliligtas.  Makaraan ang dalawang araw ng pangyayari sa periya  #ELFILI
Makaraan ang dalawang araw ng pangyayari sa periya  sa Kiyapd, ay gumagawa si D. Custodio, na gaya ng dati,  #ELFILI
sa Kiyapd, ay gumagawa si D. Custodio, na gaya ng dati,  na pinag-aaralan ang mga kasulatan na hindi matagpo ang  #ELFILI
na pinag-aaralan ang mga kasulatan na hindi matagpo ang  kailangang panglutas. Datapwa'y samantalang naghihikab,  #ELFILI
kailangang panglutas. Datapwa'y samantalang naghihikab,  umuubo, hurnihitit ng tabako at inaalaala ang mga ikot at  #ELFILI
umuubo, hurnihitit ng tabako at inaalaala ang mga ikot at  mga hita ni Pepay, ay babanggitin namin ang ilang bagay  #ELFILI
mga hita ni Pepay, ay babanggitin namin ang ilang bagay  ng mataas na taong ito, upang makilala ang katwiran na  #ELFILI
ng mataas na taong ito, upang makilala ang katwiran na  kung bakit siya ang ipinalygay ni P. Sibyla na lumutas ng  #ELFILI
kung bakit siya ang ipinalygay ni P. Sibyla na lumutas ng  matinik na salitaan at kung bakit tinanggap naman ng ka-  #ELFILI
matinik na salitaan at kung bakit tinanggap naman ng ka-  bilang pangkat.  #ELFILI
bilang pangkat.  Si D. Custodio de Salazar y Sanchez de Monteredondo (p.)  #ELFILI
Si D. Custodio de Salazar y Sanchez de Monteredondo (p.)  Buenatinta ay nalalahok diyan sa bahagi ng sosyedad sa Maynila  #ELFILI
Buenatinta ay nalalahok diyan sa bahagi ng sosyedad sa Maynila  na hindi nakakikiios ng isang hakbang na hindi sinasabitan sa likod  #ELFILI
na hindi nakakikiios ng isang hakbang na hindi sinasabitan sa likod  at harap ng mga pamahayagan ng libo libong bansag at tinatawag  #ELFILI
at harap ng mga pamahayagan ng libo libong bansag at tinatawag  siyang walung kapaguran, baiitog, maingat, masipag. malirip,  #ELFILI
siyang walung kapaguran, baiitog, maingat, masipag. malirip,  matalino, bihasa, muyaman, ibp., na waring ipinangingilag na  #ELFILI
matalino, bihasa, muyaman, ibp., na waring ipinangingilag na  ipagkamali sa ibang may- gayon ding pangalan at bansag na  #ELFILI
ipagkamali sa ibang may- gayon ding pangalan at bansag na  bulagbul at mangmang. At saka, wala, namang kasamaang  #ELFILI
bulagbul at mangmang. At saka, wala, namang kasamaang  iaanak ang gayon at hindi nagagambala ang previa eensura.  #ELFILI
iaanak ang gayon at hindi nagagambala ang previa eensura.  Ang Buena Tinta ay galing sa kaniyang pakikipagkaibigan  #ELFILI
Ang Buena Tinta ay galing sa kaniyang pakikipagkaibigan  kay Ben-Zayb, nang ito, sa dalawang matunog na pakipag-  #ELFILI
kay Ben-Zayb, nang ito, sa dalawang matunog na pakipag-  tunggali na inabot ng buwanan at lingguhan sa mga tudling  #ELFILI
tunggali na inabot ng buwanan at lingguhan sa mga tudling  ng pahayagan ukol sa kung nararapat o hindi gumamit ng  #ELFILI
ng pahayagan ukol sa kung nararapat o hindi gumamit ng  sombrerohg hongo, de eopa o salakot, at kung ang paggamit ng  #ELFILI
sombrerohg hongo, de eopa o salakot, at kung ang paggamit ng  ukol sa marami ng salitang earaeter ay dapat magitig ca~  #ELFILI
ukol sa marami ng salitang earaeter ay dapat magitig ca~  rdeteres at hindi earaeteres, upang patibayan ang kanh ang mga  #ELFILI
rdeteres at hindi earaeteres, upang patibayan ang kanh ang mga  parigangatwiran ay lumulusot kailan man sa mga salitang  #ELFILI
parigangatwiran ay lumulusot kailan man sa mga salitang  eonstanos de buena tinta , \ "/o sabemos de buena tinta" at ibp.  #ELFILI
eonstanos de buena tinta , \ "/o sabemos de buena tinta" at ibp.  at napag-alaman pagkatapos, sapagka't sa Maynila ay napag-  #ELFILI
at napag-alaman pagkatapos, sapagka't sa Maynila ay napag-  aalaman ang lahat ng bagay, na ang buena tintang ito ay dili  #ELFILI
aalaman ang lahat ng bagay, na ang buena tintang ito ay dili  iba't si D. Custodio de Salazar y Sanchez de Monteredondo.  #ELFILI
iba't si D. Custodio de Salazar y Sanchez de Monteredondo.  Batang bata pa ng dumating sa Maynila, na may isang  #ELFILI
Batang bata pa ng dumating sa Maynila, na may isang  mabuting katungkulan na siyang nakapagparaan sa kaniyang  #ELFILI
mabuting katungkulan na siyang nakapagparaan sa kaniyang  makapag-asawa sa isang magandang mestisa na isa sa mga  #ELFILI
makapag-asawa sa isang magandang mestisa na isa sa mga  magkakaanak na lalong mayaman sa siyudad. Sapagka't may  #ELFILI
magkakaanak na lalong mayaman sa siyudad. Sapagka't may  likas na katalinuhan, kapangahasan at walang pagkatigatig,  #ELFILI
likas na katalinuhan, kapangahasan at walang pagkatigatig,  ay natutong samantalahin ang lipunang kaniyang kinalalagyan,  #ELFILI
ay natutong samantalahin ang lipunang kaniyang kinalalagyan,  at sa tulong ng salapi ng kaniyang asawa ay nangalakal at  #ELFILI
at sa tulong ng salapi ng kaniyang asawa ay nangalakal at  tumanggap ng anomang pagawa ng Pamahalaan at ng  #ELFILI
tumanggap ng anomang pagawa ng Pamahalaan at ng  Ayuntamiento, kaya't ginawa tuloy siyang konsehal, pagkatapos  #ELFILI
Ayuntamiento, kaya't ginawa tuloy siyang konsehal, pagkatapos  ay alkalde, kagawad ng Soeiedad Eeonomiea de Amigos del  #ELFILI
ay alkalde, kagawad ng Soeiedad Eeonomiea de Amigos del  Pais, kasangguni ng Pangasiwaan, Pangulo ng Lupong Na-  #ELFILI
Pais, kasangguni ng Pangasiwaan, Pangulo ng Lupong Na-  ngangasiwa sa Obras Pias, kagawad sa Lupong ng Kawang-  #ELFILI
ngangasiwa sa Obras Pias, kagawad sa Lupong ng Kawang-  gawa, eoneiliario ng Baneo Espanol Filipino, at iba't iba pa.  #ELFILI
gawa, eoneiliario ng Baneo Espanol Filipino, at iba't iba pa.  At huwag akalaing ang iba't iba pang ito ay kagaya ng ka-  #ELFILI
At huwag akalaing ang iba't iba pang ito ay kagaya ng ka-  raniwang inilalagay matapos na mabanagit ang isang maha-  #ELFILI
raniwang inilalagay matapos na mabanagit ang isang maha-  bang tala ng mga kabunyian: si D. Oistodio, kahi't hindi  #ELFILI
bang tala ng mga kabunyian: si D. Oistodio, kahi't hindi  nakatunghay kailan man ng anomang aklat na ukol sa Hi-  #ELFILI
nakatunghay kailan man ng anomang aklat na ukol sa Hi-  giene, ay nakasapit hanggang sa pagiging pangalawang pa-  #ELFILI
giene, ay nakasapit hanggang sa pagiging pangalawang pa-  ngulo ng Junta de Sanidad sa Maynila, kahi't tunay din  #ELFILI
ngulo ng Junta de Sanidad sa Maynila, kahi't tunay din  naman na sa walong bumubuo ng Lupon ay isa lamang  #ELFILI
naman na sa walong bumubuo ng Lupon ay isa lamang  ang kailangang maging manggagamot at ang isang ito'y  #ELFILI
ang kailangang maging manggagamot at ang isang ito'y  hindi mangyayaring maging siya. Gayon di'y naging kaga-  #ELFILI
hindi mangyayaring maging siya. Gayon di'y naging kaga-  wad ng Junta Oentral sa pagbabakuna, na binubuo ng tatlong  #ELFILI
wad ng Junta Oentral sa pagbabakuna, na binubuo ng tatlong  manggagamot at pitong walang pagkabatid sa bagay na iyon,  #ELFILI
manggagamot at pitong walang pagkabatid sa bagay na iyon,  na sa mga ito'y isa ang arsobispo at ang tatlo'y mga provincial:  #ELFILI
na sa mga ito'y isa ang arsobispo at ang tatlo'y mga provincial:  nakakapatid sa mga cofradia at arehieo/radia, at, gaya ng nau-  #ELFILI
nakakapatid sa mga cofradia at arehieo/radia, at, gaya ng nau-  nawa na natin, ay kagawad na magpapalagay sa Kataastaasang  #ELFILI
nawa na natin, ay kagawad na magpapalagay sa Kataastaasang  Lupon ng Paaralang bayan na hindi laging kumikilos, mga  #ELFILI
Lupon ng Paaralang bayan na hindi laging kumikilos, mga  sanhing higit na sa kailangan upang balutin siya ng mga pama-  #ELFILI
sanhing higit na sa kailangan upang balutin siya ng mga pama-  hayagan ng mga palayaw, kailan ma*t naglalakbay o nagba-  #ELFILI
hayagan ng mga palayaw, kailan ma*t naglalakbay o nagba-  bahin .  #ELFILI
bahin .  Kahi't na may maraming tungkulin, si D. Gustodio, ay  #ELFILI
Kahi't na may maraming tungkulin, si D. Gustodio, ay  hindi kabilang ng mga natutulog sa mga pagpupulong at  #ELFILI
hindi kabilang ng mga natutulog sa mga pagpupulong at  nasisiyahan nang kagaya ng mga kinatawang kimi at tamad  #ELFILI
nasisiyahan nang kagaya ng mga kinatawang kimi at tamad  na makikiboto na lamang sa lalong marami. Hindi kagaya  #ELFILI
na makikiboto na lamang sa lalong marami. Hindi kagaya  ng maraming hari sa Europa na nagtataglay ng kabunyjang  #ELFILI
ng maraming hari sa Europa na nagtataglay ng kabunyjang  hari sa Jerusalem, pinaghahari ni D. Custodio ang kaniyang  #ELFILI
hari sa Jerusalem, pinaghahari ni D. Custodio ang kaniyang  kalagayan at sinasamantala ang lahat ng mapapakinabang  #ELFILI
kalagayan at sinasamantala ang lahat ng mapapakinabang  dito, ikinukunot na mabuti ang kilay, pinalalaki ang boses,  #ELFILI
dito, ikinukunot na mabuti ang kilay, pinalalaki ang boses,  umuubo sa pagsasalita at madalas na siya na lamang ang  #ELFILI
umuubo sa pagsasalita at madalas na siya na lamang ang  umuubos ng isang pagpupulong dahil sa pagsasalaysay ng  #ELFILI
umuubos ng isang pagpupulong dahil sa pagsasalaysay ng  isang kabuhayan, paghaharap ng isang panukala o pag-  #ELFILI
isang kabuhayan, paghaharap ng isang panukala o pag-  laban sa isang kasama na nakainipan niya. Kahi't hindi  #ELFILI
laban sa isang kasama na nakainipan niya. Kahi't hindi  pa siya lumalampas sa apat na pung taon ay nagsasalita  #ELFILI
pa siya lumalampas sa apat na pung taon ay nagsasalita  na noong dapat daw magdahandahan sa paggawa ng ano-  #ELFILI
na noong dapat daw magdahandahan sa paggawa ng ano-  man, na iwan munang mahinog ang bubot na bunga ng hi-  #ELFILI
man, na iwan munang mahinog ang bubot na bunga ng hi-  guera, at idinudugtong na marahan imga milon! — nagsasalita  #ELFILI
guera, at idinudugtong na marahan imga milon! — nagsasalita  ng ukol sa paglirip na mabuti at paglakad ng marahan, ng  #ELFILI
ng ukol sa paglirip na mabuti at paglakad ng marahan, ng  pangangailangang kilalanin muna ang bayan, na ang mga  #ELFILI
pangangailangang kilalanin muna ang bayan, na ang mga  hilig ng indio ay paganito, na ang karangalan ng pangalang  #ELFILI
hilig ng indio ay paganito, na ang karangalan ng pangalang  kastila, na sa dahilang una muna ang mga kastila, na ang  #ELFILI
kastila, na sa dahilang una muna ang mga kastila, na ang  pananampalataya at ibp. Naaalala pa sa Maynila ang isamp;  #ELFILI
pananampalataya at ibp. Naaalala pa sa Maynila ang isamp;  niyang talumpati ng unang ipalagay ang pag-iilaw ng petro-  #ELFILI
niyang talumpati ng unang ipalagay ang pag-iilaw ng petro-  leo, bilang kahalili ng dating langis ng niyog: sa pagbabagOng  #ELFILI
leo, bilang kahalili ng dating langis ng niyog: sa pagbabagOng  iyon ay hindi nakita ang pagkamatay ng paggawa ng langis  #ELFILI
iyon ay hindi nakita ang pagkamatay ng paggawa ng langis  kundi ang tutubuin ng isang konsehal — sapagka't si D. Cus-  #ELFILI
kundi ang tutubuin ng isang konsehal — sapagka't si D. Cus-  todio ay may matalas na pangamoy — at humadlang ng inubos  #ELFILI
todio ay may matalas na pangamoy — at humadlang ng inubos  ang lahat ng tunog ng kaniyang boses, na ipinalagay na ang pa-  #ELFILI
ang lahat ng tunog ng kaniyang boses, na ipinalagay na ang pa-  nukala ay wala sa panahon at hinulaang magkakaroon ng  #ELFILI
nukala ay wala sa panahon at hinulaang magkakaroon ng  malalaking sakunang bayan. Hindi rin huli sa kabantugan  #ELFILI
malalaking sakunang bayan. Hindi rin huli sa kabantugan  ang kaniyang paghadlang sa isang pananapatan na ibig gawin ng  #ELFILI
ang kaniyang paghadlang sa isang pananapatan na ibig gawin ng  ilan sa isang gobernador bago umalis: si D. Custodio na may-  #ELFILI
ilan sa isang gobernador bago umalis: si D. Custodio na may-  roong kaunting sama ng loob dahil sa ilang paghiya sa ka-  #ELFILI
roong kaunting sama ng loob dahil sa ilang paghiya sa ka-  niya, na hindi na namin naaalala, ay natutong ikalat ang  #ELFILI
niya, na hindi na namin naaalala, ay natutong ikalat ang  balibalitang ang talang darating ay kalabang masidhi ng aalis,  #ELFILI
balibalitang ang talang darating ay kalabang masidhi ng aalis,  bagay na ipinangamba ng mga mananapat kaya't hindi na-  #ELFILI
bagay na ipinangamba ng mga mananapat kaya't hindi na-  tuloy.  #ELFILI
tuloy.  Isang araw ay hinatulan siyang bumalik sa Espana upang  #ELFILI
Isang araw ay hinatulan siyang bumalik sa Espana upang  magpagamot ng isang sakit sa atay at binanggit siya ng  #ELFILI
magpagamot ng isang sakit sa atay at binanggit siya ng  mga pahayagan na wari'y isang Anteo na nangangailangang  #ELFILI
mga pahayagan na wari'y isang Anteo na nangangailangang  tumuntong sa Inang bayan upang kumuha ng mga paniba-  #ELFILI
tumuntong sa Inang bayan upang kumuha ng mga paniba-  gong lakas; nguni't ang Anteong taga Maynila ay nangunti  #ELFILI
gong lakas; nguni't ang Anteong taga Maynila ay nangunti  at nawalang kabuluhan sa Corte. Doon ay hindi siya gasino  #ELFILI
at nawalang kabuluhan sa Corte. Doon ay hindi siya gasino  at hinahanaphanap ang kaniyang mga kaibigibig na bansag.  #ELFILI
at hinahanaphanap ang kaniyang mga kaibigibig na bansag.  Hindi siya nakahalobilo ng mga lalong mayayaman, ang  #ELFILI
Hindi siya nakahalobilo ng mga lalong mayayaman, ang  kakulangan niya sa pinag-aralan ay hindi makapagbigay sa  #ELFILI
kakulangan niya sa pinag-aralan ay hindi makapagbigay sa  kaniya ng malaking kahalagahan sa mga lipunang ukol sa  #ELFILI
kaniya ng malaking kahalagahan sa mga lipunang ukol sa  karunungan at mga akademia, at dahil sa kaniyang pag-  #ELFILI
karunungan at mga akademia, at dahil sa kaniyang pag-  kakahuli at pagtataglay ng politikang kombento ay litong  #ELFILI
kakahuli at pagtataglay ng politikang kombento ay litong  umaalis sa mga lipunan, walang kasiyahang loob, muhi, at  #ELFILI
umaalis sa mga lipunan, walang kasiyahang loob, muhi, at  walang malinawan kundi ang doo'y kinukunan ng kuwalta  #ELFILI
walang malinawan kundi ang doo'y kinukunan ng kuwalta  ang tanga at doo'y malakas ang sugal. Inaalala ang kani-  #ELFILI
ang tanga at doo'y malakas ang sugal. Inaalala ang kani-  yang masunuring mga utusan sa Maynila na nangagtitiis sa  #ELFILI
yang masunuring mga utusan sa Maynila na nangagtitiis sa  lahat ng kaniyang nakayayamot na maibigan, at sa gayon  #ELFILI
lahat ng kaniyang nakayayamot na maibigan, at sa gayon  ay nakikita niyang ang mga yaon ay siyang mabuti; sa da-  #ELFILI
ay nakikita niyang ang mga yaon ay siyang mabuti; sa da-  hilang sa taglami'g ay nangailangan siyang maglalapit sa  #ELFILI
hilang sa taglami'g ay nangailangan siyang maglalapit sa  dupaan at kung hindi'y makasasagap ng isang pamamaga ng  #ELFILI
dupaan at kung hindi'y makasasagap ng isang pamamaga ng  baga ay ipinagbubuntong hininga ang pag-aalala sa tag-  #ELFILI
baga ay ipinagbubuntong hininga ang pag-aalala sa tag-  lamig sa Maynila na sukat na ang magtaglay ng isang  #ELFILI
lamig sa Maynila na sukat na ang magtaglay ng isang  bvfanda; wala ang kaniyang hiligan at ang batang tagapa-  #ELFILI
bvfanda; wala ang kaniyang hiligan at ang batang tagapa-  maypay kung taginit; sa isang sabi, sa Madrid ay naging  #ELFILI
maypay kung taginit; sa isang sabi, sa Madrid ay naging  isa siya sa mga pangkaraniwan, at, kahi't na mayroon siyang  #ELFILI
isa siya sa mga pangkaraniwan, at, kahi't na mayroon siyang  mga brillante, minsan ay pinagkamalan siyang paleto na hindt  #ELFILI
mga brillante, minsan ay pinagkamalan siyang paleto na hindt  marunong umimbay, at minsan ay pinagkamalan siyang in-  #ELFILI
marunong umimbay, at minsan ay pinagkamalan siyang in-  diano, kinutya ang kaniyang mga pagnganganingani at ta-  #ELFILI
diano, kinutya ang kaniyang mga pagnganganingani at ta-  lpmpak siyang inuto ng ilang mangungutang na kaniyang  #ELFILI
lpmpak siyang inuto ng ilang mangungutang na kaniyang  hiniya. Muhi sa mga eonsewador, na hindi pinahalagahan  #ELFILI
hiniya. Muhi sa mga eonsewador, na hindi pinahalagahan  ang kaniyang mga payo, na gaya rin naman sa mga kakabitkabit  #ELFILI
ang kaniyang mga payo, na gaya rin naman sa mga kakabitkabit  sa kaniyang humihitit sa kaniyang bulsa, ay sumapi sa pang-  #ELFILI
sa kaniyang humihitit sa kaniyang bulsa, ay sumapi sa pang-  kating liberal, at bago matapos ang taon ay bumalik sa Pili-  #ELFILI
kating liberal, at bago matapos ang taon ay bumalik sa Pili-  pinas, na, kung hindi man magaling na sa sakit sa atay  #ELFILI
pinas, na, kung hindi man magaling na sa sakit sa atay  ay guldng gulo naman ang paghahaka.  #ELFILI
ay guldng gulo naman ang paghahaka.  Ang labing isang buwang ipinamuhay niya sa Corte na  #ELFILI
Ang labing isang buwang ipinamuhay niya sa Corte na  dinaang kahalobilo ng mga politikong tindahan, mga walang  #ELFILI
dinaang kahalobilo ng mga politikong tindahan, mga walang  pinapasukan ang lahat halos; ang ilang talumpating nadingig  #ELFILI
pinapasukan ang lahat halos; ang ilang talumpating nadingig  sa mga suloksulok, ang gayon o ganitong lathalang laban sa  #ELFILI
sa mga suloksulok, ang gayon o ganitong lathalang laban sa  pamamahala at lahat noong pamumuhay sa politika na na-  #ELFILI
pamamahala at lahat noong pamumuhay sa politika na na-  lalangap doon, mula sa pagupitan, sa pag-itan ng mga paggu-  #ELFILI
lalangap doon, mula sa pagupitan, sa pag-itan ng mga paggu-  plt ng Ffgaro, na naghahayag ng kaniyang patakariin, hanggang  #ELFILI
plt ng Ffgaro, na naghahayag ng kaniyang patakariin, hanggang  sa mga pigingan na pinaghahayagan, sa pamag-itan ng maiinam  #ELFILI
sa mga pigingan na pinaghahayagan, sa pamag-itan ng maiinam  na pagsasalaysay at mga nakabibighaning banggit ng mga sari-  #ELFILI
na pagsasalaysay at mga nakabibighaning banggit ng mga sari-  saring kulay ng mga pananalig sa suliraning bayan, ang mga  #ELFILI
saring kulay ng mga pananalig sa suliraning bayan, ang mga  pagkakaiba, mga pagtiwalag, mga di kasiyahang loob, at ibp.,  #ELFILI
pagkakaiba, mga pagtiwalag, mga di kasiyahang loob, at ibp.,  ang lahat ng iyon, samantalang siya'y lumalayo sa Europa,  #ELFILI
ang lahat ng iyon, samantalang siya'y lumalayo sa Europa,  ay muling nabubuhay nang lubhang malusog sa kaniyang alaala,  #ELFILI
ay muling nabubuhay nang lubhang malusog sa kaniyang alaala,  na wari'y binhing natanim, na napipiglang lumaki ng mga  #ELFILI
na wari'y binhing natanim, na napipiglang lumaki ng mga  malalabay na punong nakatatakip, kaya't ng dumaong sa  #ELFILI
malalabay na punong nakatatakip, kaya't ng dumaong sa  Maynila, ay inakalang itd'y maiaayos niya, at gayon nga,  #ELFILI
Maynila, ay inakalang itd'y maiaayos niya, at gayon nga,  taglay ang lalong banal na adhika at ang lalong malilinis  #ELFILI
taglay ang lalong banal na adhika at ang lalong malilinis  na mithi.  #ELFILI
na mithi.  Sa mga unang buwan ng kaniyang pagdating ay wala  #ELFILI
Sa mga unang buwan ng kaniyang pagdating ay wala  nang nababanggit kundi ang Madrid, ang kaniyang mabubuting  #ELFILI
nang nababanggit kundi ang Madrid, ang kaniyang mabubuting  kaibigan, ang ministrong si ganoon, ang naging ministrong si ga-  #ELFILI
kaibigan, ang ministrong si ganoon, ang naging ministrong si ga-  nito, ang kinatawang C, ang manunulat na si B; walang pangya-  #ELFILI
nito, ang kinatawang C, ang manunulat na si B; walang pangya-  yari sa politika, mga kagusutan sa Corte, na hindi niya batid ang  #ELFILI
yari sa politika, mga kagusutan sa Corte, na hindi niya batid ang  lalong kaliitliitang pangyayari, ni mga taong bantog nahindiniya  #ELFILI
lalong kaliitliitang pangyayari, ni mga taong bantog nahindiniya  kilala ang iihim ng kabuhayan, ni walang nangyaring hindi  #ELFILI
kilala ang iihim ng kabuhayan, ni walang nangyaring hindi  niya hinulaan ni paglalathala ng isang pagbabagong hindi muna  #ELFILI
niya hinulaan ni paglalathala ng isang pagbabagong hindi muna  isinanguni sakaniya; at ang lahat nang ito'y may kalahok na  #ELFILI
isinanguni sakaniya; at ang lahat nang ito'y may kalahok na  pagsunddt sa mga conservador , na taglay ang tunay na pagka-  #ELFILI
pagsunddt sa mga conservador , na taglay ang tunay na pagka-  suklam, pagpupuri sa pangkating liberal, isang kabuhayan  #ELFILI
suklam, pagpupuri sa pangkating liberal, isang kabuhayan  dito, isang salita, doon ng isang bantog na tao, na ipina-  #ELFILI
dito, isang salita, doon ng isang bantog na tao, na ipina-  patlang, na waring hindi kinukusa, ang mga pag-aalog sa  #ELFILI
patlang, na waring hindi kinukusa, ang mga pag-aalog sa  kaniya at mga tungkuling hindi tinanggap upang huwag  #ELFILI
kaniya at mga tungkuling hindi tinanggap upang huwag  lamang magkaroon siya ng ano mang utang na loob sa mga eon-  #ELFILI
lamang magkaroon siya ng ano mang utang na loob sa mga eon-  servador. Napakalaki ang kapusukan niya ng mga unang  #ELFILI
servador. Napakalaki ang kapusukan niya ng mga unang  araw na iyon, na ang ilan sa kausap-usap sa tindahan ng  #ELFILI
araw na iyon, na ang ilan sa kausap-usap sa tindahan ng  mga sarisaring kakanin na dinadalaw niyang maminsanmin-  #ELFILI
mga sarisaring kakanin na dinadalaw niyang maminsanmin-  san ay nangagsisapi sa pangkating liberal, at nagpanggap  #ELFILI
san ay nangagsisapi sa pangkating liberal, at nagpanggap  nang liberal si D. Eulogio Badana, sargento retirado sa eara-  #ELFILI
nang liberal si D. Eulogio Badana, sargento retirado sa eara-  binero; ang marangal na si Armendia, piloto at matalik na  #ELFILI
binero; ang marangal na si Armendia, piloto at matalik na  earlista; si D. Eusebio Pieote, kawani sa aduana, at si Don  #ELFILI
earlista; si D. Eusebio Pieote, kawani sa aduana, at si Don  Bonifacio Taeon, sapatero at talabartero.  #ELFILI
Bonifacio Taeon, sapatero at talabartero.  Gayon man, ang mga sigabo, dahil sa kakulangan ng tung-  #ELFILI
Gayon man, ang mga sigabo, dahil sa kakulangan ng tung-  galian at mga bagay na makapag-udyok, ay unti-unting napawi.  #ELFILI
galian at mga bagay na makapag-udyok, ay unti-unting napawi.  Hindi niya binabasa ang mga pamahayagang dumarating sa kani-  #ELFILI
Hindi niya binabasa ang mga pamahayagang dumarating sa kani-  yang buhat sa Espana, sapagka't balubalutan kung tangga-  #ELFILI
yang buhat sa Espana, sapagka't balubalutan kung tangga-  pin at ang pagkakita noon ay nakapagpapahikab sa kaniya;  #ELFILI
pin at ang pagkakita noon ay nakapagpapahikab sa kaniya;  ang mga paghahakang kaniyang napulot na pawang gamit  #ELFILI
ang mga paghahakang kaniyang napulot na pawang gamit  na, ay nangangailangan ng abuloy na dagdag, at doo'y  #ELFILI
na, ay nangangailangan ng abuloy na dagdag, at doo'y  wala, ang kaniyang mga mananalumpati ; at kahi't na ma-  #ELFILI
wala, ang kaniyang mga mananalumpati ; at kahi't na ma-  lalakas ang laro sa mga easino sa Maynila at mayroon ding  #ELFILI
lalakas ang laro sa mga easino sa Maynila at mayroon ding  nangingristo, gaya ng sa mga lipunan sa Madrid, gayon  #ELFILI
nangingristo, gaya ng sa mga lipunan sa Madrid, gayon  man ay hindi naman ipinahihintulot sa mga tinuran ang  #ELFILI
man ay hindi naman ipinahihintulot sa mga tinuran ang  ano mang talumpati upang buhayin ang mga imbot sa  #ELFILI
ano mang talumpati upang buhayin ang mga imbot sa  politika. Nguni't si D. distodio ay hindi tamad; gu-  #ELFILI
politika. Nguni't si D. distodio ay hindi tamad; gu-  magawa ng higit sa pagnanasa lamang, kumikilos; at sa  #ELFILI
magawa ng higit sa pagnanasa lamang, kumikilos; at sa  pagkakilala niyang sa Pilipinas siya malilibing at sa  #ELFILI
pagkakilala niyang sa Pilipinas siya malilibing at sa  pag-aakalang yaon ang kaniyang makikilusan, ay pinag-  #ELFILI
pag-aakalang yaon ang kaniyang makikilusan, ay pinag-  ukulan ng kaniyang mga pagsusumikap at inakalang mapabu-  #ELFILI
ukulan ng kaniyang mga pagsusumikap at inakalang mapabu-  buti sa pagbabalak ng maraming pagbabago at mga panu-  #ELFILI
buti sa pagbabalak ng maraming pagbabago at mga panu-  kalang kawiliwili. Siya, ang dahil sa nadingig sa Madrid  #ELFILI
kalang kawiliwili. Siya, ang dahil sa nadingig sa Madrid  ang pag-uusap ng ukol sa mga daang nilalatagan nang  #ELFILI
ang pag-uusap ng ukol sa mga daang nilalatagan nang  kahoy sa Paris, na noon ay hindi pa ginagawa sa Espana,  #ELFILI
kahoy sa Paris, na noon ay hindi pa ginagawa sa Espana,  ay nagpalagay na gawin sa Maynila, sa paraang maglatag  #ELFILI
ay nagpalagay na gawin sa Maynila, sa paraang maglatag  ng mga tabla sa mga lansangan at ipagpako na gaya ng  #ELFILI
ng mga tabla sa mga lansangan at ipagpako na gaya ng  nakikita sa mga bahay-bahay; siya, ang dahil sa mga kasa-  #ELFILI
nakikita sa mga bahay-bahay; siya, ang dahil sa mga kasa-  wiang nangyayari sa mga sasakyang damp;dalawa ang gulong,  #ELFILI
wiang nangyayari sa mga sasakyang damp;dalawa ang gulong,  at upang maiwasan, ay ipinalagay na magtaglay ng tatlo man  #ELFILI
at upang maiwasan, ay ipinalagay na magtaglay ng tatlo man  lamang; siya rin naman, ang samantaiang gumaganap sa  #ELFILI
lamang; siya rin naman, ang samantaiang gumaganap sa  pagka pangalawang pangulo ng Junta de Sanidad ay na"  #ELFILI
pagka pangalawang pangulo ng Junta de Sanidad ay na"  kaisip na wiligan ng panglinis ang lahat ng bagay,  #ELFILI
kaisip na wiligan ng panglinis ang lahat ng bagay,  sampu ng mga balitang pahatid kawad na galing sa mga  #ELFILI
sampu ng mga balitang pahatid kawad na galing sa mga  bayang may sakit na nakahahawa; siya rin ang, sa pagka-  #ELFILI
bayang may sakit na nakahahawa; siya rin ang, sa pagka-  habag sa mga presidiario na nangagsisigawa sa init ng araw  #ELFILI
habag sa mga presidiario na nangagsisigawa sa init ng araw  at sa pagnanasang makapagtipid ang Pamahalaan sa paggu-  #ELFILI
at sa pagnanasang makapagtipid ang Pamahalaan sa paggu-  gol sa mga kasuotan noon, ay ipinalagay na suotan na lamang  #ELFILI
gol sa mga kasuotan noon, ay ipinalagay na suotan na lamang  ng isang bahag at pagawin sa gabi at huwag sa umaga.  #ELFILI
ng isang bahag at pagawin sa gabi at huwag sa umaga.  Nahahanga at namumuhi, na, ang kaniydng mga palagay ay  #ELFILI
Nahahanga at namumuhi, na, ang kaniydng mga palagay ay  makatagpo ng humahadlang: nguni't kinakalamay ang sanli  #ELFILI
makatagpo ng humahadlang: nguni't kinakalamay ang sanli  pag naiisip na ang taong may halaga, ay sadyang may  #ELFILI
pag naiisip na ang taong may halaga, ay sadyang may  kalaban, at naghihiganti naman siya sa paraang pagtuligsa,  #ELFILI
kalaban, at naghihiganti naman siya sa paraang pagtuligsa,  at pagpapawalang kabuluhan sa lahat ng panukala, maging  #ELFILI
at pagpapawalang kabuluhan sa lahat ng panukala, maging  masama o maging mabuti, na iharap ng iba.  #ELFILI
masama o maging mabuti, na iharap ng iba.  Sapagka't ipinagmamalaki ang kaniyang pagkalabusaw,  #ELFILI
Sapagka't ipinagmamalaki ang kaniyang pagkalabusaw,  kailan ma't matatanong siya kung ano ang palagay sa mga  #ELFILI
kailan ma't matatanong siya kung ano ang palagay sa mga  indio ay karaniwang isagot na, nararapat sa mga gawain sa  #ELFILI
indio ay karaniwang isagot na, nararapat sa mga gawain sa  kamay at mga artes imitativas (ang ibig sabihin ay musika,  #ELFILI
kamay at mga artes imitativas (ang ibig sabihin ay musika,  pintura at eskultura), at idinadagdag ang kaniyang ma-  #ELFILI
pintura at eskultura), at idinadagdag ang kaniyang ma-  tandang pabuntot. na, upang makilala sila'y kailangang bu-  #ELFILI
tandang pabuntot. na, upang makilala sila'y kailangang bu-  milang ng maraming maraming taong pamumuhay sa lu-  #ELFILI
milang ng maraming maraming taong pamumuhay sa lu-  palng yaon. Gayon man, kung nakadidingig na may na-  #ELFILI
palng yaon. Gayon man, kung nakadidingig na may na-  papabaritog sa anoman na hindi dahil sa mga gawain  #ELFILI
papabaritog sa anoman na hindi dahil sa mga gawain  sa kamay o arte imitativa, sa kimika, sa medisina o pi-  #ELFILI
sa kamay o arte imitativa, sa kimika, sa medisina o pi-  losopia, sa halimbawa, ay sinasabi niyang: iPsh! ma-  #ELFILI
losopia, sa halimbawa, ay sinasabi niyang: iPsh! ma-  aari... ihindi tanga! at sinasapantaha niya na ang indiong  #ELFILI
aari... ihindi tanga! at sinasapantaha niya na ang indiong  iyon ay may maraming dugong kastila sa ugat; at kung  #ELFILI
iyon ay may maraming dugong kastila sa ugat; at kung  hindi niya makitaan kahi't na magpilit ay humahanap naman  #ELFILI
hindi niya makitaan kahi't na magpilit ay humahanap naman  ng isang pinanggalingang hapon: noon ay nagsisimula ang  #ELFILI
ng isang pinanggalingang hapon: noon ay nagsisimula ang  gawi na iukol sa mga hapon at sa mga arabe ang anomang  #ELFILI
gawi na iukol sa mga hapon at sa mga arabe ang anomang  mabuting bagay na taglay ng pilipino. Sa kay D. Custodio,  #ELFILI
mabuting bagay na taglay ng pilipino. Sa kay D. Custodio,  ang kundiman, ang balitaw, ang kumintang ay mga tugtu-  #ELFILI
ang kundiman, ang balitaw, ang kumintang ay mga tugtu-  ging arabe, gaya rin naman ng mga titik sa pagsulat ng  #ELFILI
ging arabe, gaya rin naman ng mga titik sa pagsulat ng  matatandang pilipino, at sa bagay na ito'y wala siyang pag-  #ELFILI
matatandang pilipino, at sa bagay na ito'y wala siyang pag-  aalinlangan, kahi't hindi niya kilala ang arabe, ni hindi man  #ELFILI
aalinlangan, kahi't hindi niya kilala ang arabe, ni hindi man  siya nakakita ng katitikang pilipino.  #ELFILI
siya nakakita ng katitikang pilipino.  — iArabe at lubos na arabe! — aniya kay BenZayb sa isang  #ELFILI
— iArabe at lubos na arabe! — aniya kay BenZayb sa isang  pagsasabing hindi matutulan — kung dili man, ay insik.  #ELFILI
pagsasabing hindi matutulan — kung dili man, ay insik.  At idinudugtong pang may kindat na makahulugan:  #ELFILI
At idinudugtong pang may kindat na makahulugan:  — Walang wala, walang bagay na sadyang likas ang mga  #ELFILI
— Walang wala, walang bagay na sadyang likas ang mga  indio, batid ninyo? Malaki ang pagmamahal ko sa kanila;  #ELFILI
indio, batid ninyo? Malaki ang pagmamahal ko sa kanila;  nguni't hindi sila dapat purihin, sapagka't nangagmamalaki  #ELFILI
nguni't hindi sila dapat purihin, sapagka't nangagmamalaki  at nagiging mga kahabaghabag.  #ELFILI
at nagiging mga kahabaghabag.  Kung minsa'y sinasabi na:  #ELFILI
Kung minsa'y sinasabi na:  — Pinakamamahal ko ang mga indio, ako'y luma-  #ELFILI
— Pinakamamahal ko ang mga indio, ako'y luma-  lagay nang para nilang ama't tagapagtanggol, nguni't  #ELFILI
lagay nang para nilang ama't tagapagtanggol, nguni't  kailangang ang bawa't bagay ay malagay sa nararapat kalag-  #ELFILI
kailangang ang bawa't bagay ay malagay sa nararapat kalag-  yan. Ang iba'y ipinanganak upang mag-utos at ang iba'y  #ELFILI
yan. Ang iba'y ipinanganak upang mag-utos at ang iba'y  upang sumunod; kung sa bagay ay hindi masasabing ma-  #ELFILI
upang sumunod; kung sa bagay ay hindi masasabing ma-  lakas ang katunayang ito, datapwa'y ginagawa nang wa-  #ELFILI
lakas ang katunayang ito, datapwa'y ginagawa nang wa-  lang maraming salitaan. At tingnan ninyo, ang paraan ay  #ELFILI
lang maraming salitaan. At tingnan ninyo, ang paraan ay  walang kahiraphirap. Pag kailangan ninyong piglan ang ba-  #ELFILI
walang kahiraphirap. Pag kailangan ninyong piglan ang ba-  yan ay paliwanagan ninyong siya'y pigil; tatawa sa unang araw,  #ELFILI
yan ay paliwanagan ninyong siya'y pigil; tatawa sa unang araw,  sa ikalawa'y tututol, sa ikatlo ay mag-aalinlangan at sa ika-  #ELFILI
sa ikalawa'y tututol, sa ikatlo ay mag-aalinlangan at sa ika-  apat ay panalig na panalig nd. Upang.&gt; mapalagi ang pilipino  #ELFILI
apat ay panalig na panalig nd. Upang.&gt; mapalagi ang pilipino  sa pagkamasunurin, ay kailangang uulit-ulitin sa kaniya sa  #ELFILI
sa pagkamasunurin, ay kailangang uulit-ulitin sa kaniya sa  araw-araw na siya'y gayon at pananaliging siya'y walang ma-  #ELFILI
araw-araw na siya'y gayon at pananaliging siya'y walang ma-  gagawa. iSa isang dako naman, ay ano pa't mananalig siya  #ELFILI
gagawa. iSa isang dako naman, ay ano pa't mananalig siya  sa ibang bagay kung masasawi lamang? Paniwalaan ninyo  #ELFILI
sa ibang bagay kung masasawi lamang? Paniwalaan ninyo  ako, isang kawanggawa ang palagiin ang bawa't isa sa  #ELFILI
ako, isang kawanggawa ang palagiin ang bawa't isa sa  kalagayang kinaroroonan ; diyan naririyan ang kaayusan, ang  #ELFILI
kalagayang kinaroroonan ; diyan naririyan ang kaayusan, ang  pagkakasundo. Iyan ang lihim ng karunurigan sa pamamahala.  #ELFILI
pagkakasundo. Iyan ang lihim ng karunurigan sa pamamahala.  Kung tinutukoy ni D. Custodio ang kaniyang paraan sa  #ELFILI
Kung tinutukoy ni D. Custodio ang kaniyang paraan sa  pamamahala ay di na nasisiyahan sa salitang arte&gt; At pagsa-  #ELFILI
pamamahala ay di na nasisiyahan sa salitang arte&gt; At pagsa-  sabi niya ng pamamahala ay iniuunat ang kamay na ibinababa  #ELFILI
sabi niya ng pamamahala ay iniuunat ang kamay na ibinababa  hanggang sa taas ng isang taong nakaluhod, nakaukod.  #ELFILI
hanggang sa taas ng isang taong nakaluhod, nakaukod.  Tungkol naman sa pananampalataya ay ipinagmamalaki  #ELFILI
Tungkol naman sa pananampalataya ay ipinagmamalaki  ang kaniyang pagkakatoliko, lubos na katoliko, ia! ang ka-  #ELFILI
ang kaniyang pagkakatoliko, lubos na katoliko, ia! ang ka-  tolikang Espana, ang lupain ni Maria Santisima! . . . . Ang  #ELFILI
tolikang Espana, ang lupain ni Maria Santisima! . . . . Ang  isang labusaw ay maaari at dapat maging katoliko doon sa  #ELFILI
isang labusaw ay maaari at dapat maging katoliko doon sa  pook na, ipinalalagay sila ng mga kalaban ng pagkakasulong, na  #ELFILI
pook na, ipinalalagay sila ng mga kalaban ng pagkakasulong, na  sila'y mga diosdiosan o santo man lamang, gaya nang pangyayaring  #ELFILI
sila'y mga diosdiosan o santo man lamang, gaya nang pangyayaring  ang isang kayumanggl ay inaaring maputi sa Kaprena. Gayon  #ELFILI
ang isang kayumanggl ay inaaring maputi sa Kaprena. Gayon  man, ay kumakain siya ng lamang kati sa boong kurisma, ta-  #ELFILI
man, ay kumakain siya ng lamang kati sa boong kurisma, ta-  ngi lamang sa Viemes Santo; hindi nagkukumpisal kailan man,  #ELFILI
ngi lamang sa Viemes Santo; hindi nagkukumpisal kailan man,  hindi naniniwala sa mga kababalaghan, ni sa hindi pagkaka-  #ELFILI
hindi naniniwala sa mga kababalaghan, ni sa hindi pagkaka-  mali ng Papa, at kung nagsisimba, ay nagsisimba sa ika sampu  #ELFILI
mali ng Papa, at kung nagsisimba, ay nagsisimba sa ika sampu  ng umaga o sa laldng maikling misa, sa misa ng tropa.  #ELFILI
ng umaga o sa laldng maikling misa, sa misa ng tropa.  Kahi't sa Madrid ay nagsalita siya ng laban sa mga pari,  #ELFILI
Kahi't sa Madrid ay nagsalita siya ng laban sa mga pari,  na ipinalalagay niyang lipas na sa kapanahunan, upang huwag  #ELFILI
na ipinalalagay niyang lipas na sa kapanahunan, upang huwag  matiwali sa kaniyang kinagigitnaan, nagsalita, ng mga paglait  #ELFILI
matiwali sa kaniyang kinagigitnaan, nagsalita, ng mga paglait  a Inquisicion at nagsasalaysay ng gayon o ganitong kabuhayang  #ELFILI
a Inquisicion at nagsasalaysay ng gayon o ganitong kabuhayang  malaswa o palibak na kinalalahukan ng mga habito, o, sa  #ELFILI
malaswa o palibak na kinalalahukan ng mga habito, o, sa  lalong tiyakan, mga prayleng walang hdbito, gayon man,  #ELFILI
lalong tiyakan, mga prayleng walang hdbito, gayon man,  pagsasalita ng ukol sa Pilipinas, na dapat pamahalaan ng alin-  #ELFILI
pagsasalita ng ukol sa Pilipinas, na dapat pamahalaan ng alin-  sunod sa mga tanging batas, ay umuubo, titingi'n ng isang  #ELFILI
sunod sa mga tanging batas, ay umuubo, titingi'n ng isang  titig na may kahulugan, uulitin ang paglalahad ng kamay na  #ELFILI
titig na may kahulugan, uulitin ang paglalahad ng kamay na  kasingpantay ng taas na matalinghaga.  #ELFILI
kasingpantay ng taas na matalinghaga.  — Ang mga prayle ay kailangan, sila'y isang bagay na  #ELFILI
— Ang mga prayle ay kailangan, sila'y isang bagay na  masama, nguni't kailangan — ang sabi.  #ELFILI
masama, nguni't kailangan — ang sabi.  At nagagalit pag ang isang indio ay nangahas na mag-  #ELFILI
At nagagalit pag ang isang indio ay nangahas na mag-  alinlangan sa mga kababalaghan o hindi naniniwala sa Papa.  #ELFILI
alinlangan sa mga kababalaghan o hindi naniniwala sa Papa.  Ang lahat ng pahirap ng Inquisicion ay hindi sapat na  #ELFILI
Ang lahat ng pahirap ng Inquisicion ay hindi sapat na  parusa sa kapangahasang iyon.  #ELFILI
parusa sa kapangahasang iyon.  Kung ikinakatwiran sa kaniya na ang panggagaga o ang  #ELFILI
Kung ikinakatwiran sa kaniya na ang panggagaga o ang  mabuhay na sinasamantala ang kamangmangan ay m3y iba  #ELFILI
mabuhay na sinasamantala ang kamangmangan ay m3y iba  pang tawag na masamang dinggin at pinaparusahan kapag  #ELFILI
pang tawag na masamang dinggin at pinaparusahan kapag  ng nagkakasala ay nag-iisa, ay lumulusot naman siya sa  #ELFILI
ng nagkakasala ay nag-iisa, ay lumulusot naman siya sa  paraang pagtukoy sa ibang bayang sakop.  #ELFILI
paraang pagtukoy sa ibang bayang sakop.  mga seremonia — kami'y makapagmamalaki! Hindi kami ka-  #ELFILI
mga seremonia — kami'y makapagmamalaki! Hindi kami ka-  gaya ng mga ingles at mga holandes, na upang mapanatili  #ELFILI
gaya ng mga ingles at mga holandes, na upang mapanatili  sa pag-alinsunod ang mga bayan ay gumagamit ng pa-  #ELFILI
sa pag-alinsunod ang mga bayan ay gumagamit ng pa-  malo.... ang aming ginagamit ay ibang paraan na lub-  #ELFILI
malo.... ang aming ginagamit ay ibang paraan na lub-  hang malumanay, lubhang matibay; ang malunas na tulong  #ELFILI
hang malumanay, lubhang matibay; ang malunas na tulong  ng mga prayle ay higit sa pamalong ingles  #ELFILI
ng mga prayle ay higit sa pamalong ingles  Ang sabi niyang ito'y lumaganap at sa mahabang pa-  #ELFILI
Ang sabi niyang ito'y lumaganap at sa mahabang pa-  naho'y binangglt banggit ni Ben-Zayb at gayon din ng  #ELFILI
naho'y binangglt banggit ni Ben-Zayb at gayon din ng  'boong Maynila; pinakapuripuri ng Maynilang naghuhulo,  #ELFILI
'boong Maynila; pinakapuripuri ng Maynilang naghuhulo,  Ang salita ay nakaabot sa Madrid, at binanggit sa Parla-  #ELFILI
Ang salita ay nakaabot sa Madrid, at binanggit sa Parla-  mento, na parang sabi ng isang labusdio na may mahabang  #ELFILI
mento, na parang sabi ng isang labusdio na may mahabang  paniirirahan at ibp., at sa dahilang naging karangalan ng  #ELFILI
paniirirahan at ibp., at sa dahilang naging karangalan ng  mga prayle ang gayong paghahawig ay hinandugan siya ng  #ELFILI
mga prayle ang gayong paghahawig ay hinandugan siya ng  ilang arrobang sikulate, bagy na ipinabalik ng di malamuyot  #ELFILI
ilang arrobang sikulate, bagy na ipinabalik ng di malamuyot  na si D. Onstodio, na, sa dahilang ito'y ipinantay naman ni Ben-  #ELFILI
na si D. Onstodio, na, sa dahilang ito'y ipinantay naman ni Ben-  :Zayb ang taglay na kabaitan sa kabaitan ni Epaminondas. Da-  #ELFILI
:Zayb ang taglay na kabaitan sa kabaitan ni Epaminondas. Da-  tapwa't gayon man, ay gumagamit din ng yantok ang ba-  #ELFILI
tapwa't gayon man, ay gumagamit din ng yantok ang ba-  gong Epaminondas kung inaabot ng pagkagalit, at ang gayon  #ELFILI
gong Epaminondas kung inaabot ng pagkagalit, at ang gayon  ay inihahatol sa iba!  #ELFILI
ay inihahatol sa iba!  Nang mga araw na iyon, ay inulit ng mga kombento  #ELFILI
Nang mga araw na iyon, ay inulit ng mga kombento  ang kanilang mga handog dahil sa pangangambang baka  #ELFILI
ang kanilang mga handog dahil sa pangangambang baka  siya magbigay ng isang kapasiyahang sang-ayon sa kahi-  #ELFILI
siya magbigay ng isang kapasiyahang sang-ayon sa kahi-  lingan ng mga nag-aaral, at ng hapong natagpuan natin  #ELFILI
lingan ng mga nag-aaral, at ng hapong natagpuan natin  siya ay lalo pa manding hindi mapalagay kay sa dati sa-  #ELFILI
siya ay lalo pa manding hindi mapalagay kay sa dati sa-  pagka't malapit masira ang kaniyang kabantugang masipag.  #ELFILI
pagka't malapit masira ang kaniyang kabantugang masipag.  Mahigit nang lablng limang araw na nasa kamay niya  #ELFILI
Mahigit nang lablng limang araw na nasa kamay niya  ang mga kasulatan, at nang umagang iyon, matapos na ma-  #ELFILI
ang mga kasulatan, at nang umagang iyon, matapos na ma-  puri ang kaniyang pagka masusi, ay itinanong ng mataas  #ELFILI
puri ang kaniyang pagka masusi, ay itinanong ng mataas  na kawani ang kaniyang kapasiyahan. Si D. Custodio ay  #ELFILI
na kawani ang kaniyang kapasiyahan. Si D. Custodio ay  sumagot ng lubhang matalinghaga, na ang ibig sabihin ay  #ELFILI
sumagot ng lubhang matalinghaga, na ang ibig sabihin ay  yari na: ang mataas na kawani ay ngumiti, at ang ngiting  #ELFILI
yari na: ang mataas na kawani ay ngumiti, at ang ngiting  iyon ngayon ay gumagambala't umuusig sa kaniya.  #ELFILI
iyon ngayon ay gumagambala't umuusig sa kaniya.  Gaya nang sinabi na namin, ang hikab niya'y sunodsunod.  #ELFILI
Gaya nang sinabi na namin, ang hikab niya'y sunodsunod.  Sa isang pagkilos niya, ng sandaling idinidilat ang mga mata  #ELFILI
Sa isang pagkilos niya, ng sandaling idinidilat ang mga mata  at inilalapat ang bibig, ay napatitig sa mahabang hanay  #ELFILI
at inilalapat ang bibig, ay napatitig sa mahabang hanay  ng mga saping mapula, na ayos na ayos ang mga pag-  #ELFILI
ng mga saping mapula, na ayos na ayos ang mga pag-  kakalagay sa raainam na aklatang kamagong: sa mga gu-  #ELFILI
kakalagay sa raainam na aklatang kamagong: sa mga gu-  lugod ng bawa't isa'y may mga malalaking titik na ang  #ELFILI
lugod ng bawa't isa'y may mga malalaking titik na ang  sinasabi, ay: Manga panukala.  #ELFILI
sinasabi, ay: Manga panukala.  Nalimot sumandali ang kaniyang mga kagipitan at ang  #ELFILI
Nalimot sumandali ang kaniyang mga kagipitan at ang  mga pag-ikot ni Pepay, upang alalahanin na ang lahat ng  #ELFILI
mga pag-ikot ni Pepay, upang alalahanin na ang lahat ng  linalaman ng mga baitang na iyon ay pawang sumipot sa  #ELFILI
linalaman ng mga baitang na iyon ay pawang sumipot sa  kaniyang palanak na ulo sa mga sandaling pagliliwanag. iGaano  #ELFILI
kaniyang palanak na ulo sa mga sandaling pagliliwanag. iGaano  karaming bungang isip na walang kamukha, gaano karaming  #ELFILI
karaming bungang isip na walang kamukha, gaano karaming  maririlag na pagkukuro, gaano karaming mga kaparaanang ika-  #ELFILI
maririlag na pagkukuro, gaano karaming mga kaparaanang ika-  liligtas sa pagsasalat ng Pilipinas! Kailan pa man ay hindi  #ELFILI
liligtas sa pagsasalat ng Pilipinas! Kailan pa man ay hindi  na siya malilimot at tataglayin niya ang pagkilala ng utang  #ELFILI
na siya malilimot at tataglayin niya ang pagkilala ng utang  na loob ng bayan!  #ELFILI
na loob ng bayan!  Waring isang matandang magatod na nakatagpo ng isang  #ELFILI
Waring isang matandang magatod na nakatagpo ng isang  balutang inaamag na mga sulat sa palasintahan, ay tumin-  #ELFILI
balutang inaamag na mga sulat sa palasintahan, ay tumin-  di'g si D. Custodio at lumapit sa lalagyan ng mga aklat.  #ELFILI
di'g si D. Custodio at lumapit sa lalagyan ng mga aklat.  Ang unang balangkap na makapal, magang-maga, punong-  #ELFILI
Ang unang balangkap na makapal, magang-maga, punong-  puno, ay may taglay na tatak na "Manga panukalang  #ELFILI
puno, ay may taglay na tatak na "Manga panukalang  minumunukala" .  #ELFILI
minumunukala" .  — iHuwag! — ang bulong — may mga bagay na maiinam,  #ELFILI
— iHuwag! — ang bulong — may mga bagay na maiinam,  nguni't kailangan ang sangtaon upang mabasang muli.  #ELFILI
nguni't kailangan ang sangtaon upang mabasang muli.  Ang pangalawa, na makapalkapal din, ay may tatak  #ELFILI
Ang pangalawa, na makapalkapal din, ay may tatak  na "Manga panukalang nasa pagsusurV\ — iHuwag din!  #ELFILI
na "Manga panukalang nasa pagsusurV\ — iHuwag din!  Pagkatapos noon ay sumusunod ang "Manga panuka-  #ELFILI
Pagkatapos noon ay sumusunod ang "Manga panuka-  lang ipinag-aantdy ng panahon." .... "Manga panukalang ini-  #ELFILI
lang ipinag-aantdy ng panahon." .... "Manga panukalang ini-  hardp .... "Manga panukalang pinawalang kabuluhdn . . . . J 9  #ELFILI
hardp .... "Manga panukalang pinawalang kabuluhdn . . . . J 9  Manga panukalang pinagtibay  "Manga panukalang pi-  #ELFILI
Manga panukalang pinagtibay  "Manga panukalang pi-  nigil. ..." Ang mga huling balangkap ay kakaunti ang laman,  #ELFILI
nigil. ..." Ang mga huling balangkap ay kakaunti ang laman,  nguni't ang huli ay lalo pa, ang sa "Manga panukalang  #ELFILI
nguni't ang huli ay lalo pa, ang sa "Manga panukalang  isdsagawa" .  #ELFILI
isdsagawa" .  Ikinislot ni D. Custodio ang kaniyang ilong iano kaya  #ELFILI
Ikinislot ni D. Custodio ang kaniyang ilong iano kaya  ang laman? Nalimot na niya ang nasa sa loob niyon.  #ELFILI
ang laman? Nalimot na niya ang nasa sa loob niyon.  Isang putol na papel na nanmilaw ang nakaungos sa da-  #ELFILI
Isang putol na papel na nanmilaw ang nakaungos sa da-  lawang takip, na wari'y dinidilaan siya ng balangkap.  #ELFILI
lawang takip, na wari'y dinidilaan siya ng balangkap.  Kinuha sa lalagyan at binuksan: yaon pala'y ang ban-  #ELFILI
Kinuha sa lalagyan at binuksan: yaon pala'y ang ban-  tog na panukala ng Paaralang Artes y Oficios.  #ELFILI
tog na panukala ng Paaralang Artes y Oficios.  — »A, putris! — ang bulalas — nguni't ito'y nasa sa kamay  #ELFILI
— »A, putris! — ang bulalas — nguni't ito'y nasa sa kamay  na ng mga paring agustino  #ELFILI
na ng mga paring agustino  Walang ano ano'y biglang tinapik ang kaniyang noo,  #ELFILI
Walang ano ano'y biglang tinapik ang kaniyang noo,  inihubog ang kilay, isang pagtatagumpay ang nalarawan sa  #ELFILI
inihubog ang kilay, isang pagtatagumpay ang nalarawan sa  kaniyang mukha.  #ELFILI
kaniyang mukha.  — ISa heto pala ang aking pasiya, C! — ang bulalas na  #ELFILI
— ISa heto pala ang aking pasiya, C! — ang bulalas na  bumitiw ng isang mahalay na salitang hindi ang eureka,  #ELFILI
bumitiw ng isang mahalay na salitang hindi ang eureka,  nguni't nagsisimula sa pangkatapusan nito — ang aking kapa-  #ELFILI
nguni't nagsisimula sa pangkatapusan nito — ang aking kapa-  siyahan ay yari na.  #ELFILI
siyahan ay yari na.  At makalima o makaanim na inulit ulit ang kaniyang ki-  #ELFILI
At makalima o makaanim na inulit ulit ang kaniyang ki-  naugaliang eureka, na humaging sa hangin na wari'y maga-  #ELFILI
naugaliang eureka, na humaging sa hangin na wari'y maga-  lak na hagkis, at masayang tinungo ang kaniyang mesa at  #ELFILI
lak na hagkis, at masayang tinungo ang kaniyang mesa at  sinimulan ang pagsulat.  #ELFILI
sinimulan ang pagsulat.  MGA ayos MAYNILA  #ELFILI
MGA ayos MAYNILA  Nang gabing yaon ay may isang malaking palabas sa  #ELFILI
Nang gabing yaon ay may isang malaking palabas sa  dulaang " Variedades".  #ELFILI
dulaang " Variedades".  Ang samahan ng operang pranses ni Mr. Jouy ay mag-  #ELFILI
Ang samahan ng operang pranses ni Mr. Jouy ay mag-  dadaos ng una niyang palabas na ang itatanghal ay "Les  #ELFILI
dadaos ng una niyang palabas na ang itatanghal ay "Les  Cloches de Corneville' &gt;1 at ipamamalas sa madlang manonood  #ELFILI
Cloches de Corneville' &gt;1 at ipamamalas sa madlang manonood  ang kaniyang mga piling troupe na inihayag na ilang araw ng  #ELFILI
ang kaniyang mga piling troupe na inihayag na ilang araw ng  mga pahayagan ang kanilang kabantugan. Sinasabing sa  #ELFILI
mga pahayagan ang kanilang kabantugan. Sinasabing sa  mga aktris ay mayroong mga may magandang tingig, ngu-  #ELFILI
mga aktris ay mayroong mga may magandang tingig, ngu-  ni't lalo pa manding maganda ang anyo, at kung panini-  #ELFILI
ni't lalo pa manding maganda ang anyo, at kung panini-  walaan ang mga bulongbulungan, ay higit pa ga kanilamp;ng  #ELFILI
walaan ang mga bulongbulungan, ay higit pa ga kanilamp;ng  tingig at anyo ang kanilang kagandahang loob.  #ELFILI
tingig at anyo ang kanilang kagandahang loob.  Ika pito at kalahati pa lamang ng gabi ay wala nang  #ELFILI
Ika pito at kalahati pa lamang ng gabi ay wala nang  billete ni para sa naghihingalong si P, Salvi, at ang mga  #ELFILI
billete ni para sa naghihingalong si P, Salvi, at ang mga  papasok sa "entrada general" ay mahabang mahaba ang  #ELFILI
papasok sa "entrada general" ay mahabang mahaba ang  hanay. Sa takilya ay nagkaroon ng kaguluhan, awayan,  #ELFILI
hanay. Sa takilya ay nagkaroon ng kaguluhan, awayan,  tinukoy ang pagpipilibustero at ang ukol sa lahi, nguni't  #ELFILI
tinukoy ang pagpipilibustero at ang ukol sa lahi, nguni't  gayon man ay hindi rin nakakuha ng bilyete. Nang labing  #ELFILI
gayon man ay hindi rin nakakuha ng bilyete. Nang labing  limang minuto na lamang ang kulang sa ika walo ay malalaking  #ELFILI
limang minuto na lamang ang kulang sa ika walo ay malalaking  halaga na ang itinatawad sa isang uupan sa entrada general. Ang  #ELFILI
halaga na ang itinatawad sa isang uupan sa entrada general. Ang  anyo ng dulaan, na naiilawang mabuti, may mga puno't bulaklak  #ELFILI
anyo ng dulaan, na naiilawang mabuti, may mga puno't bulaklak  sa mga pintuan, ay nakauulol sa mga nahuhuling napapa-  #ELFILI
sa mga pintuan, ay nakauulol sa mga nahuhuling napapa-  hanga at napapasuntdk. Isang makapal na tao ang nangag-  #ELFILI
hanga at napapasuntdk. Isang makapal na tao ang nangag-  klkisawan sa mga paligid at pinagmamasdang naiinggit ang  #ELFILI
klkisawan sa mga paligid at pinagmamasdang naiinggit ang  mga pumapasok, ang mga maagang dumarating dahil sa  #ELFILI
mga pumapasok, ang mga maagang dumarating dahil sa  natatakot na maunahan sa kanilang luklukan: tawanan, ali-  #ELFILI
natatakot na maunahan sa kanilang luklukan: tawanan, ali-  ngawngaw, mga pag-aantabay , nangagsisibati sa mga bagong  #ELFILI
ngawngaw, mga pag-aantabay , nangagsisibati sa mga bagong  dating na masama ang loob na nakikihalobilo sa mga na-  #ELFILI
dating na masama ang loob na nakikihalobilo sa mga na-  nonood, at, yamang hindi makapasok ay nangatitira na lamang  #ELFILI
nonood, at, yamang hindi makapasok ay nangatitira na lamang  sa pagtanaw sa mga pumapasok.  #ELFILI
sa pagtanaw sa mga pumapasok.  Gayon ma'y may isang wari'y di kahalo sa mga pag-  #ELFILI
Gayon ma'y may isang wari'y di kahalo sa mga pag-  aasamasam at pagnanasang makapanood. Siya'y isang mataas na  #ELFILI
aasamasam at pagnanasang makapanood. Siya'y isang mataas na  lalaking payat na kung iumakad ay marahan at kinakaladkad  #ELFILI
lalaking payat na kung iumakad ay marahan at kinakaladkad  ang isang paang naninigas. Ang suot ay isang masamang  #ELFILI
ang isang paang naninigas. Ang suot ay isang masamang  amerikana na kulay kape at isang pantalong panparisukat  #ELFILI
amerikana na kulay kape at isang pantalong panparisukat  ang guhit, marumf, na nakakapit sa kaniyang katawang ma-  #ELFILI
ang guhit, marumf, na nakakapit sa kaniyang katawang ma-  buto at yayat. Isang sambalilong hongo na maarte na, dahil  #ELFILI
buto at yayat. Isang sambalilong hongo na maarte na, dahil  sa kasiraan, ang nakataklob sa kaniyang malaking ulo at  #ELFILI
sa kasiraan, ang nakataklob sa kaniyang malaking ulo at  nagpapakawala sa buhok na ang kulay ay maruming abuhin,  #ELFILI
nagpapakawala sa buhok na ang kulay ay maruming abuhin,  halos bulhaw, mahahaba, kulot ang mga dulo na wari'y buhok  #ELFILI
halos bulhaw, mahahaba, kulot ang mga dulo na wari'y buhok  makata. Ang lalong katangitangi sa taong iyon ay hindi ang  #ELFILI
makata. Ang lalong katangitangi sa taong iyon ay hindi ang  kaniyang kasuotan, ni ang kaniyang mukhang taga Europa  #ELFILI
kaniyang kasuotan, ni ang kaniyang mukhang taga Europa  na walang balbas ni bigote, kundi ang kulay niyang saga,  #ELFILI
na walang balbas ni bigote, kundi ang kulay niyang saga,  kulay na nagfng sanhi ng tawag na Camaroncocido t na siyang  #ELFILI
kulay na nagfng sanhi ng tawag na Camaroncocido t na siyang  bansag sa kaniya. Ang anyo niya'y walang kapara: anak  #ELFILI
bansag sa kaniya. Ang anyo niya'y walang kapara: anak  ng isang mabuting lipi, nguni't siya'y nabubuhay sa pagbu-  #ELFILI
ng isang mabuting lipi, nguni't siya'y nabubuhay sa pagbu-  bulagbul, sa panghihingi ng limos; lahing kastila, ay hindi  #ELFILI
bulagbul, sa panghihingi ng limos; lahing kastila, ay hindi  pinahahalagahdn ang karangalang lahi na inaalipusta sa  #ELFILI
pinahahalagahdn ang karangalang lahi na inaalipusta sa  pamag-itan ng kaniyang gulagulanit na kasuotan, ipinala-  #ELFILI
pamag-itan ng kaniyang gulagulanit na kasuotan, ipinala-  lagay siya ng lahat na wari'y tagapamalita sa mga pahaya-  #ELFILI
lagay siya ng lahat na wari'y tagapamalita sa mga pahaya-  gan, at tunay nga namang ang kaniyang matang malalaki't  #ELFILI
gan, at tunay nga namang ang kaniyang matang malalaki't  abuhin, na malamlam at waring mapagnilay kung tumingin, ay  #ELFILI
abuhin, na malamlam at waring mapagnilay kung tumingin, ay  naroon saan ma't may bagay na maibabalita. Ang kaniyang  #ELFILI
naroon saan ma't may bagay na maibabalita. Ang kaniyang  kabuhayari ay hindi batid ng marami; walang nakaaalam  #ELFILI
kabuhayari ay hindi batid ng marami; walang nakaaalam  kung saan siya kumakain at natutulog: marahil ay mayroon  #ELFILI
kung saan siya kumakain at natutulog: marahil ay mayroon  siyang isang bariles saan mang pook.  #ELFILI
siyang isang bariles saan mang pook.  Nang mga sandaling iyon ay hindi taglay ni Oamaron-  #ELFILI
Nang mga sandaling iyon ay hindi taglay ni Oamaron-  eoeido ang dati niyang anyong matigas at walang bahala:  #ELFILI
eoeido ang dati niyang anyong matigas at walang bahala:  isang wari'y masayang pagkaawa ang nananaw sa kaniyang  #ELFILI
isang wari'y masayang pagkaawa ang nananaw sa kaniyang  paningm. Isang munting lalaki, isang mababang matanda  #ELFILI
paningm. Isang munting lalaki, isang mababang matanda  ang masayang sumagupa sa kaniya.  #ELFILI
ang masayang sumagupa sa kaniya.  — iKaibigaaaan! — ang sabi, na paos ang boses na wari'y  #ELFILI
— iKaibigaaaan! — ang sabi, na paos ang boses na wari'y  sa palaka, at ipinakikita ang ilang pisong mehikano.  #ELFILI
sa palaka, at ipinakikita ang ilang pisong mehikano.  Nakita ni Camaroncocido ang mga mamiso, at kinibit  #ELFILI
Nakita ni Camaroncocido ang mga mamiso, at kinibit  ang balikat. dAno ang mayroon sa kaniya noon?  #ELFILI
ang balikat. dAno ang mayroon sa kaniya noon?  Ang matanda'y isang mainam na kaibayo niya. Maliit,  #ELFILI
Ang matanda'y isang mainam na kaibayo niya. Maliit,  lubhang maliit, natatakluban 'ang ulo ng isang sambaliiong  #ELFILI
lubhang maliit, natatakluban 'ang ulo ng isang sambaliiong  de eopa na naging isang uod na may balahibo, at napapaloob  #ELFILI
de eopa na naging isang uod na may balahibo, at napapaloob  sa isang maluwang na lebita, lubhang maluwang at napa-  #ELFILI
sa isang maluwang na lebita, lubhang maluwang at napa-  kahaba hanggang sa mapantay sa isang salawal na napaka-  #ELFILI
kahaba hanggang sa mapantay sa isang salawal na napaka-  ikli na hindi lumalampas sa binti. Ang kaniyang katawan  #ELFILI
ikli na hindi lumalampas sa binti. Ang kaniyang katawan  ay waring siyang lelong at ang mga paa'y siyang apo, sa-  #ELFILI
ay waring siyang lelong at ang mga paa'y siyang apo, sa-  mantalang ang kaniyang mga sapatos ay naglalayag mandin  #ELFILI
mantalang ang kaniyang mga sapatos ay naglalayag mandin  sa katihan — iyaon ay dalawang malalaking sapatos marinero na  #ELFILI
sa katihan — iyaon ay dalawang malalaking sapatos marinero na  tumututol ng laban sa uod na may balahibo na nasa kaniyang ulo  #ELFILI
tumututol ng laban sa uod na may balahibo na nasa kaniyang ulo  na gaya ng matinding tutol ng isang kombento na nasa piling ng  #ELFILI
na gaya ng matinding tutol ng isang kombento na nasa piling ng  isang Exposicion Universal! Si Camaroncocido ay saga, ang rna-  #ELFILI
isang Exposicion Universal! Si Camaroncocido ay saga, ang rna-  tanda'y kayumanggi; yaon ay walang buhok 3a mukha kahi't  #ELFILI
tanda'y kayumanggi; yaon ay walang buhok 3a mukha kahi't  lahing kastila, ang indio ay may patilla at bigoteng mapuputl,  #ELFILI
lahing kastila, ang indio ay may patilla at bigoteng mapuputl,  mahahaba't madalang, Ang paningin ay malikot. Kung tawagin  #ELFILI
mahahaba't madalang, Ang paningin ay malikot. Kung tawagin  siya'y Tio Kiko, at, gaya ng kaniyang kaibigan ay nabubuhay  #ELFILI
siya'y Tio Kiko, at, gaya ng kaniyang kaibigan ay nabubuhay  din siya sa pamamahayag: siya ang nagpapatawag ng mga pala-  #ELFILI
din siya sa pamamahayag: siya ang nagpapatawag ng mga pala-  bas at nagdidikit ng mga kartel ng mga dulaan. Siya marahil  #ELFILI
bas at nagdidikit ng mga kartel ng mga dulaan. Siya marahil  ang tanging pilipino na kahi't naka ehistera at lebita ay nakapag-  #ELFILI
ang tanging pilipino na kahi't naka ehistera at lebita ay nakapag-  lalakad nang hindi ginagambala, gaya rin naman ng kaniyang  #ELFILI
lalakad nang hindi ginagambala, gaya rin naman ng kaniyang  kaibigan na siya ang tanging kastila na nagtatawa sa kara-  #ELFILI
kaibigan na siya ang tanging kastila na nagtatawa sa kara-  ngalan ng lahi.  #ELFILI
ngalan ng lahi.  — Binigyan ako ng malaking pabuya ng pranses — ang sabing  #ELFILI
— Binigyan ako ng malaking pabuya ng pranses — ang sabing  nakangiti at ipinatanaw ang kaniyang gilagid na wari'y isang  #ELFILI
nakangiti at ipinatanaw ang kaniyang gilagid na wari'y isang  lansangan matapos ang sunog — inapabuti ang kamampy ko sa  #ELFILI
lansangan matapos ang sunog — inapabuti ang kamampy ko sa  pagdidikit ng mga kartel!  #ELFILI
pagdidikit ng mga kartel!  Muling ikinibit ni Camaroncocido ang kaniyang mga ba-  #ELFILI
Muling ikinibit ni Camaroncocido ang kaniyang mga ba-  likat.  #ELFILI
likat.  — Kikd — ang sagot na maugong ang boses — kung anim na  #ELFILI
— Kikd — ang sagot na maugong ang boses — kung anim na  piso ang ibinigay sa iyo dahil sa gawa mo imagkano kaya  #ELFILI
piso ang ibinigay sa iyo dahil sa gawa mo imagkano kaya  ang ibibigay sa mga prayle?  #ELFILI
ang ibibigay sa mga prayle?  Dahil sa kaliksihang likas ni Tio Kikd, ay itinaas ang ulo.  #ELFILI
Dahil sa kaliksihang likas ni Tio Kikd, ay itinaas ang ulo.  — Sa mga prayle?  #ELFILI
— Sa mga prayle?  — Sapagka't dapat mong maalaman — ang patuloy ni Ca-  #ELFILI
— Sapagka't dapat mong maalaman — ang patuloy ni Ca-  maroneoeido — na ang pagkapunong ito'y kagagawan ng mga  #ELFILI
maroneoeido — na ang pagkapunong ito'y kagagawan ng mga  kombento!  #ELFILI
kombento!  Sadya nga namang gayon, ang mga prayle na pinangungu-  #ELFILI
Sadya nga namang gayon, ang mga prayle na pinangungu-  luhan ni P. Salvi at ilang hindi pari na pinangungiduhan ni D.  #ELFILI
luhan ni P. Salvi at ilang hindi pari na pinangungiduhan ni D.  Custodio ay laban sa pagtatanghal na iyon. Si P. Camorra, na  #ELFILI
Custodio ay laban sa pagtatanghal na iyon. Si P. Camorra, na  hindi makapanood, ay nanglilisik ang mat4't tatakamtakam ;  #ELFILI
hindi makapanood, ay nanglilisik ang mat4't tatakamtakam ;  nguni't nakikipagtalo kay Ben-Zayb na malambot na nagta-  #ELFILI
nguni't nakikipagtalo kay Ben-Zayb na malambot na nagta-  tanggol sapagka't naiisip ang billeteng walang bayad na ipa-  #ELFILI
tanggol sapagka't naiisip ang billeteng walang bayad na ipa-  dadala sa kaniya ng may palabas. Pinagsasalitaan siya ni  #ELFILI
dadala sa kaniya ng may palabas. Pinagsasalitaan siya ni  D. Custodio ng ukol sa maayos na hilig, sa pananampalataya,  #ELFILI
D. Custodio ng ukol sa maayos na hilig, sa pananampalataya,  sa mabubuting kaugalian. at ibp.  #ELFILI
sa mabubuting kaugalian. at ibp.  — Nguni't — ang bulong ng manunulat — ang ating mga dulang  #ELFILI
— Nguni't — ang bulong ng manunulat — ang ating mga dulang  sainete na may mga saHta't pangungusap na dalawa ang  #ELFILI
sainete na may mga saHta't pangungusap na dalawa ang  kahulugan  #ELFILI
kahulugan  — iNguni't naea wikang kastila naman! — ang pasigaw na  #ELFILI
— iNguni't naea wikang kastila naman! — ang pasigaw na  putol ng mabait na konsehal, na nag-aalab sa banal na  #ELFILI
putol ng mabait na konsehal, na nag-aalab sa banal na  pagkagalit — imga kahalayan sa wikang pranses! tao kayo,  #ELFILI
pagkagalit — imga kahalayan sa wikang pranses! tao kayo,  Ben-Zayb, maanong alang-alang sa Poong Dios, Isa wikang  #ELFILI
Ben-Zayb, maanong alang-alang sa Poong Dios, Isa wikang  pranses! ilyan ay hindi dapat mangyari magpakailan man!  #ELFILI
pranses! ilyan ay hindi dapat mangyari magpakailan man!  At ibinigkas ang hindi dapat mangyari magpakaildn man!  #ELFILI
At ibinigkas ang hindi dapat mangyari magpakaildn man!  ng kasingtigas kung pagpipisanin ang tatlong Guzman na  #ELFILI
ng kasingtigas kung pagpipisanin ang tatlong Guzman na  pinagbabalaang papatayan ng isang pulgas kapag hindi isinuko  #ELFILI
pinagbabalaang papatayan ng isang pulgas kapag hindi isinuko  ang dalawang pung Tarifa. Gaya nang maaantay, si P.  #ELFILI
ang dalawang pung Tarifa. Gaya nang maaantay, si P.  Irene, av kasang-ayon ni D. Custodio at nagtutungayaw sa  #ELFILI
Irene, av kasang-ayon ni D. Custodio at nagtutungayaw sa  operetang pranses. iPuf! Siya'y natungo sa Pans, nguni't  #ELFILI
operetang pranses. iPuf! Siya'y natungo sa Pans, nguni't  hindi man lamang tumuntong sa pintuan ng isang dulaan;  #ELFILI
hindi man lamang tumuntong sa pintuan ng isang dulaan;  iiligtas siya ng Maykapal!  #ELFILI
iiligtas siya ng Maykapal!  Nguni't marami din naman ang kasang-ayon ng operetang  #ELFILI
Nguni't marami din naman ang kasang-ayon ng operetang  pranses. Ang mga opisial sa hukboat mga pangdigmang dagat,  #ELFILI
pranses. Ang mga opisial sa hukboat mga pangdigmang dagat,  na sa mga ito'y kabilang ang ayudante ng General, ang  #ELFILI
na sa mga ito'y kabilang ang ayudante ng General, ang  mga kawani at ilang matataas na tao ay nangagnanasang  #ELFILI
mga kawani at ilang matataas na tao ay nangagnanasang  lumasap ng kainaman ng wikang pranses sa bibig ng mga  #ELFILI
lumasap ng kainaman ng wikang pranses sa bibig ng mga  tunay na parisien; kabilang nila ang mga nalulan sa M. M.  #ELFILI
tunay na parisien; kabilang nila ang mga nalulan sa M. M.  at nakagamit ng kaunti ng pranses sa paglalayag, ang mga  #ELFILI
at nakagamit ng kaunti ng pranses sa paglalayag, ang mga  nakadalaw sa Paris at lahat niyong mga ibig na masabing  #ELFILI
nakadalaw sa Paris at lahat niyong mga ibig na masabing  sila'y bihasa. Ang lipunan nga sa Maynila ay nagkahati  #ELFILI
sila'y bihasa. Ang lipunan nga sa Maynila ay nagkahati  sa dalawang pangkat, ang mga sang-ayon at ang mga laban  #ELFILI
sa dalawang pangkat, ang mga sang-ayon at ang mga laban  sa opera, na pinayuhan. ng mga matatandang babai, mga  #ELFILI
sa opera, na pinayuhan. ng mga matatandang babai, mga  asawang mapanibughuin at nanganganib sa pag-ibig ng ka-  #ELFILI
asawang mapanibughuin at nanganganib sa pag-ibig ng ka-  nilang mga kabyak, at nang may mga katipan sa pag-  #ELFILI
nilang mga kabyak, at nang may mga katipan sa pag-  aasawa, samantalang ang mga malaya't ang mga magaganda  #ELFILI
aasawa, samantalang ang mga malaya't ang mga magaganda  ay nangagpakilalang lubos silang magiliw sa opereta. Nag-  #ELFILI
ay nangagpakilalang lubos silang magiliw sa opereta. Nag-  salimbayan ang mga sulatan, nagkaroon ng mga pagpaparoo't  #ELFILI
salimbayan ang mga sulatan, nagkaroon ng mga pagpaparoo't  parito, salisalitaan, mga pagpupulong, mga pagliliponlipon,  #ELFILI
parito, salisalitaan, mga pagpupulong, mga pagliliponlipon,  mga pagtatalo; natukoy na tuloy sampu ng panghihimagsik  #ELFILI
mga pagtatalo; natukoy na tuloy sampu ng panghihimagsik  ng mga indio, ang katamaran, ang mga liping mababa't  #ELFILI
ng mga indio, ang katamaran, ang mga liping mababa't  liping mataas, karangalan at iba pang kamulalaan, at ma-  #ELFILI
liping mataas, karangalan at iba pang kamulalaan, at ma-  tapos ang maraming hatidhatirang usap at maraming bulong bu-  #ELFILI
tapos ang maraming hatidhatirang usap at maraming bulong bu-  lungan, ay ibinigay ang pahintulot, at si P. Salvi ay nag-  #ELFILI
lungan, ay ibinigay ang pahintulot, at si P. Salvi ay nag-  lathala ng isang pnstoral na walang bumasa kundi ang taga  #ELFILI
lathala ng isang pnstoral na walang bumasa kundi ang taga  ayos lamang sa limbagan. Nabalitang ang General ay naka-  #ELFILI
ayos lamang sa limbagan. Nabalitang ang General ay naka-  galit ng Condesa: na ito'y naninirahang madalas sa mga bahay  #ELFILI
galit ng Condesa: na ito'y naninirahang madalas sa mga bahay  Hwaliwan; na ang marangal na pinuno ay nabugnot; na ang  #ELFILI
Hwaliwan; na ang marangal na pinuno ay nabugnot; na ang  eonsul ng mga pranses ay gayon, na nagkaroon ng mga han-  #ELFILI
eonsul ng mga pranses ay gayon, na nagkaroon ng mga han-  dog, at ibp., at nalahok sa usapan ang maraming pangalan,  #ELFILI
dog, at ibp., at nalahok sa usapan ang maraming pangalan,  ang sa insik na si Quiroga, ang sa kay Simoun at sampu  #ELFILI
ang sa insik na si Quiroga, ang sa kay Simoun at sampu  ng sa maraming artista.  #ELFILI
ng sa maraming artista.  Salamat sa nagpaunang alingawugaw na ito, ang pagka-  #ELFILI
Salamat sa nagpaunang alingawugaw na ito, ang pagka-  sabik ng tao'y naragdagan, at mula pa sa araw na sinusun-  #ELFILI
sabik ng tao'y naragdagan, at mula pa sa araw na sinusun-  dan ng palabas, araw na idinating ng mga artista, ay walang  #ELFILI
dan ng palabas, araw na idinating ng mga artista, ay walang  napag-uusapan kundi ang pagpasok sa unang pagtatanghal. Sa-  #ELFILI
napag-uusapan kundi ang pagpasok sa unang pagtatanghal. Sa-  pol ng lumabas ang mapupulang kartel na nagbabalita nang  #ELFILI
pol ng lumabas ang mapupulang kartel na nagbabalita nang  Les Cloches de Corneville, ang mga nanalo'y humanda na sa  #ELFILI
Les Cloches de Corneville, ang mga nanalo'y humanda na sa  pagdiriwang ng kanilang tagumpay. Sa ilang kawanihan, ay  #ELFILI
pagdiriwang ng kanilang tagumpay. Sa ilang kawanihan, ay  hindi na pinalalakad ang panahon sa pagbabasa ng mga paha-  #ELFILI
hindi na pinalalakad ang panahon sa pagbabasa ng mga paha-  yagan, kundi dinudumog ang mga kasaysayang limbag nang  #ELFILI
yagan, kundi dinudumog ang mga kasaysayang limbag nang  palalabasin, nangagbabasa ng mga nobelang pranses, at ang  #ELFILI
palalabasin, nangagbabasa ng mga nobelang pranses, at ang  marami'y tumutungo sa palikuran na nagpapakunwaring ini-  #ELFILI
marami'y tumutungo sa palikuran na nagpapakunwaring ini-  iti upang makasangguni lamang ng palihim sa munting diksio-  #ELFILI
iti upang makasangguni lamang ng palihim sa munting diksio-  nariong pangbulsa. Nguni't gayon man ay hindi rin nalu-  #ELFILI
nariong pangbulsa. Nguni't gayon man ay hindi rin nalu-  lutas ang mga expediente; kundi bagkiis pa ngang ang lahat  #ELFILI
lutas ang mga expediente; kundi bagkiis pa ngang ang lahat  ay pinababalik sa kinabukasaa, datapwa'y hindi mangyaya-  #ELFILI
ay pinababalik sa kinabukasaa, datapwa'y hindi mangyaya-  ring magalit ang kahi't sino: ang nakakaharap ay mga ka-  #ELFILI
ring magalit ang kahi't sino: ang nakakaharap ay mga ka-  waning lubhang magagalang, masuyo, na tumatanggap sa  #ELFILI
waning lubhang magagalang, masuyo, na tumatanggap sa  kanila at nagpapaalam sa pamagitan ng malalaking yuko na  #ELFILI
kanila at nagpapaalam sa pamagitan ng malalaking yuko na  ugaling pranses: ang mga kawani'y nangagsasanay, liniltnis '  #ELFILI
ugaling pranses: ang mga kawani'y nangagsasanay, liniltnis '  ang kanilang pranses na inaamag at sila-sila'y nagbabatian ng  #ELFILI
ang kanilang pranses na inaamag at sila-sila'y nagbabatian ng  oui monesiour, s'il bous plait, at pardon! sa bawa't kilos, bagay  #ELFILI
oui monesiour, s'il bous plait, at pardon! sa bawa't kilos, bagay  na lubhang kaigaigayang madingig at panoorin. Nguni't sa pa-  #ELFILI
na lubhang kaigaigayang madingig at panoorin. Nguni't sa pa-  sulatan ng mga pamahayagan naroroon ang lalong galawan at  #ELFILI
sulatan ng mga pamahayagan naroroon ang lalong galawan at  ang kagipitan ay umaabot sa lalong malaki; si Ben-Zayb, na  #ELFILI
ang kagipitan ay umaabot sa lalong malaki; si Ben-Zayb, na  sinasabing siyang manunuligsa at naghulog sa wikang kastila  #ELFILI
sinasabing siyang manunuligsa at naghulog sa wikang kastila  ng kasaysayan ng palalabasin ay nangangatal na wari'y babaing  #ELFILI
ng kasaysayan ng palalabasin ay nangangatal na wari'y babaing  nasuplong sa pangkukulam: nakikita niyang ang kaniyang mga  #ELFILI
nasuplong sa pangkukulam: nakikita niyang ang kaniyang mga  kalaban ay nagpupunyaging makahuli ng kaniyang mga ka-  #ELFILI
kalaban ay nagpupunyaging makahuli ng kaniyang mga ka-  malian at ipinamumukha sa kaniya ang di pagkabatid na  #ELFILI
malian at ipinamumukha sa kaniya ang di pagkabatid na  mabuti ng pranses. Nang panahon ng Opera Italiana ay ka-  #ELFILI
mabuti ng pranses. Nang panahon ng Opera Italiana ay ka-  kaunti nang mapasubo siya sa isang patayan dahil sa maling  #ELFILI
kaunti nang mapasubo siya sa isang patayan dahil sa maling  pagkahulog sa wikang kastila ng pangalan ng isang tenor;  #ELFILI
pagkahulog sa wikang kastila ng pangalan ng isang tenor;  agadagad naglathal, ang isang mainggitin at ipinalagay siyang  #ELFILI
agadagad naglathal, ang isang mainggitin at ipinalagay siyang  walang namumuwangan, siya, ang una unang ulong nag-iisip sa  #ELFILI
walang namumuwangan, siya, ang una unang ulong nag-iisip sa  Pilipinas! iGaanong hirap ang sinapit niya sa pagsasanggalang!  #ELFILI
Pilipinas! iGaanong hirap ang sinapit niya sa pagsasanggalang!  nangailangan siyang sumuiat ng di lamang lalabing pitong palat-  #ELFILI
nangailangan siyang sumuiat ng di lamang lalabing pitong palat-  halaatsumanggunisalabing limang diksionario. At dahil sa ma-  #ELFILI
halaatsumanggunisalabing limang diksionario. At dahil sa ma-  buting pagkakaalaalang iyon, ang kaawaawang si Ben-Zayb,  #ELFILI
buting pagkakaalaalang iyon, ang kaawaawang si Ben-Zayb,  ay lumalakad na lubhang maingat na ang inilalakad ay kamay,  #ELFILI
ay lumalakad na lubhang maingat na ang inilalakad ay kamay,  hindi namin sinabing paa, upang huwag gayahan si P. Zamorra  #ELFILI
hindi namin sinabing paa, upang huwag gayahan si P. Zamorra  na may masamang ugaling ipintas kay Ben-Zayb na paa ang  #ELFILI
na may masamang ugaling ipintas kay Ben-Zayb na paa ang  ginagamit nito kung sumusulat.  #ELFILI
ginagamit nito kung sumusulat.  — iNakita mo na Kiko? — ang sabi ni Camaroncocido —  #ELFILI
— iNakita mo na Kiko? — ang sabi ni Camaroncocido —  ang kalahati ng taong iyan ay naparito dahil sa sinabi  #ELFILI
ang kalahati ng taong iyan ay naparito dahil sa sinabi  ng mga prayle na huwag pumarito; ang gayo'y waring isang  #ELFILI
ng mga prayle na huwag pumarito; ang gayo'y waring isang  pahayag; at ang kalahati pa, sapagka t anild sa sarili ay:  #ELFILI
pahayag; at ang kalahati pa, sapagka t anild sa sarili ay:  dipinababawal ng mga prayle? kung gayo'y katutuhan ma-  #ELFILI
dipinababawal ng mga prayle? kung gayo'y katutuhan ma-  rahil. Maniwala ka sa akin, Kiko, ang mga palatuntunan  #ELFILI
rahil. Maniwala ka sa akin, Kiko, ang mga palatuntunan  mo ay mabubuti nga nguni't lalo pang mabuti ang pastoral,  #ELFILI
mo ay mabubuti nga nguni't lalo pang mabuti ang pastoral,  at idapat mong mabatid na walang isa mang nakabasa!  #ELFILI
at idapat mong mabatid na walang isa mang nakabasa!  — Kaibigaaaan, inaakala mo baga — ang tanong ni Tio  #ELFILI
— Kaibigaaaan, inaakala mo baga — ang tanong ni Tio  Kiko na hindi mapalagay — na dahil sa kagagawan ni P. Salvi,  #ELFILI
Kiko na hindi mapalagay — na dahil sa kagagawan ni P. Salvi,  ay alisin na kaya ang tinutungkol ko?  #ELFILI
ay alisin na kaya ang tinutungkol ko?  — Marahil, Kikd, marahil, — ang sagot ng kaueap na tu-  #ELFILI
— Marahil, Kikd, marahil, — ang sagot ng kaueap na tu-  mingin sa langit — ang salapi'y untiunti nang nawawala" . . . „  #ELFILI
mingin sa langit — ang salapi'y untiunti nang nawawala" . . . „  Si Tio Kiko ay bumulong ng ilang salita at pangungusap na  #ELFILI
Si Tio Kiko ay bumulong ng ilang salita at pangungusap na  di malinawan, kung ang mga prayle ay manghihimasok sa  #ELFILI
di malinawan, kung ang mga prayle ay manghihimasok sa  pagbabalita ng mga palabas dulaan ay papasok naman siyang  #ELFILI
pagbabalita ng mga palabas dulaan ay papasok naman siyang  prayle. At matapos makapagpaalam sa kaniyang kaibigan ay  #ELFILI
prayle. At matapos makapagpaalam sa kaniyang kaibigan ay  lumayong uuboubo at pinakakalansing ang kaniyang mga  #ELFILI
lumayong uuboubo at pinakakalansing ang kaniyang mga  mamiso.  #ELFILI
mamiso.  Si Camaroncocido, na taglay ang dati niyang pagwawalang  #ELFILI
Si Camaroncocido, na taglay ang dati niyang pagwawalang  bahala, ay nagpatuloy sa pagyayao't dito na kaladkad ang  #ELFILI
bahala, ay nagpatuloy sa pagyayao't dito na kaladkad ang  paa at roapungay ang paningiu. Napuna niya ang pagda-  #ELFILI
paa at roapungay ang paningiu. Napuna niya ang pagda-  ting ng ilang mukhdng hindi kilala, na iba't iba ang pi-  #ELFILI
ting ng ilang mukhdng hindi kilala, na iba't iba ang pi-  nanggagalingan at nangaghuhudyatan sa pamag-itan ng kin-  #ELFILI
nanggagalingan at nangaghuhudyatan sa pamag-itan ng kin-  dat, at pag-ubo. Noon lamang niya nakita sa mga gayong  #ELFILI
dat, at pag-ubo. Noon lamang niya nakita sa mga gayong  pagkakataon ang mga taong iyon, siya, na nakakakilala sa  #ELFILI
pagkakataon ang mga taong iyon, siya, na nakakakilala sa  lahat ng anyo ng mga naninirahan sa siyudad at sa lahat  #ELFILI
lahat ng anyo ng mga naninirahan sa siyudad at sa lahat  ng pagmumukha. Mga lalaking madidilim ang mukha, mga  #ELFILI
ng pagmumukha. Mga lalaking madidilim ang mukha, mga  hukot, mga di mapalagay at hindi mawasto at masama ang  #ELFILI
hukot, mga di mapalagay at hindi mawasto at masama ang  pagkakabalatkayo ng suot, na wari'y noon lamang nagsuot  #ELFILI
pagkakabalatkayo ng suot, na wari'y noon lamang nagsuot  ng amerieana. Hindi nangagsisilagay sa unang hanay upang  #ELFILI
ng amerieana. Hindi nangagsisilagay sa unang hanay upang  makapanood na mabuti, nangagkakanlong sa dilim, na wa-  #ELFILI
makapanood na mabuti, nangagkakanlong sa dilim, na wa-  ring ayaw na sila'y makita.  #ELFILI
ring ayaw na sila'y makita.  — iMga polisiya sekreta o mga magnanakaw? — ang tanong  #ELFILI
— iMga polisiya sekreta o mga magnanakaw? — ang tanong  sa sarili ni Camaroncocido at dagling ikinibit ang balikat —  #ELFILI
sa sarili ni Camaroncocido at dagling ikinibit ang balikat —  at iano ba ang mayroon sa akin?  #ELFILI
at iano ba ang mayroon sa akin?  Ang parol ng isang sasakyang dumarating ay tumanglaw  #ELFILI
Ang parol ng isang sasakyang dumarating ay tumanglaw  sa pagdaraan sa isang pulutong ng apat o lima ng mga  #ELFILI
sa pagdaraan sa isang pulutong ng apat o lima ng mga  taong yaon na nakikipag-usap sa isang wari'y kawal sa hukbo.  #ELFILI
taong yaon na nakikipag-usap sa isang wari'y kawal sa hukbo.  — iPolisiya sekretal, marahil ay isang bagong tatag na ka-  #ELFILI
— iPolisiya sekretal, marahil ay isang bagong tatag na ka-  wanihan! — ang bulong niya.  #ELFILI
wanihan! — ang bulong niya.  At kumilos ng isang anyong nagwawalang bahala. Ngu-  #ELFILI
At kumilos ng isang anyong nagwawalang bahala. Ngu-  ni't makaraan yaon ay nakita ang militar, matapos na ma-  #ELFILI
ni't makaraan yaon ay nakita ang militar, matapos na ma-  kipag-alam sa dalawa o tatlong puluton pa, na tumango sa  #ELFILI
kipag-alam sa dalawa o tatlong puluton pa, na tumango sa  isang sasakyan at waring nakipag-usap ng mahigpitan sa  #ELFILI
isang sasakyan at waring nakipag-usap ng mahigpitan sa  isang nasa sa loob. Si Camaroncocido ay lumakad ng ilang  #ELFILI
isang nasa sa loob. Si Camaroncocido ay lumakad ng ilang  hakbang at kahi't hindi namangha ay waring nakilala niya  #ELFILI
hakbang at kahi't hindi namangha ay waring nakilala niya  si Simoun, samantalang ang matalas niyang pangdingig ay  #ELFILI
si Simoun, samantalang ang matalas niyang pangdingig ay  nakaulinig ng ganitong maikling usapan:  #ELFILI
nakaulinig ng ganitong maikling usapan:  — iAng palatandaan ay isang putok!  #ELFILI
— iAng palatandaan ay isang putok!  — Opo.  #ELFILI
— Opo.  — Huwag kayong mag-alaala; ang General ay siyang  #ELFILI
— Huwag kayong mag-alaala; ang General ay siyang  nag-uutos; nguni't pag-iingatan ninyong huwag masagabi.  #ELFILI
nag-uutos; nguni't pag-iingatan ninyong huwag masagabi.  Kung susundin ninyo ang aking utos ay matataas kayo.  #ELFILI
Kung susundin ninyo ang aking utos ay matataas kayo.  — iKnng gayo'y.... humanda kayo!  #ELFILI
— iKnng gayo'y.... humanda kayo!  Ang boses ay tumigil at makaraan ang ilang sandali y  #ELFILI
Ang boses ay tumigil at makaraan ang ilang sandali y  lumakad ang sasakyan. Kahi't na mapagwalang bahala si  #ELFILI
lumakad ang sasakyan. Kahi't na mapagwalang bahala si  Camaroncocido ay hindi rin nakapigil sa pagbulong na:  #ELFILI
Camaroncocido ay hindi rin nakapigil sa pagbulong na:  — Mayroong binabalak . . . . iKaingatan ang mga bulsa!  #ELFILI
— Mayroong binabalak . . . . iKaingatan ang mga bulsa!  At sa dahilang naramdamang ang kaniyang mga bulsa  #ELFILI
At sa dahilang naramdamang ang kaniyang mga bulsa  ay walang laman, ay muling ikinibit ang balikat. iAno  #ELFILI
ay walang laman, ay muling ikinibit ang balikat. iAno  ang raayroon sa kaniya kung gumuho man ang langit?  #ELFILI
ang raayroon sa kaniya kung gumuho man ang langit?  At nagpatuloy sa kaniyng pakikibatyag. Nang magdaan  #ELFILI
At nagpatuloy sa kaniyng pakikibatyag. Nang magdaan  sa harap ng dalawa kataong nag-uusap, ay nadingig sa isa,  #ELFILI
sa harap ng dalawa kataong nag-uusap, ay nadingig sa isa,  na may sabit sa liig na mga kuwintas at kalmen, na si-  #ELFILI
na may sabit sa liig na mga kuwintas at kalmen, na si-  nasabi sa wikang tagalog, na:  #ELFILI
nasabi sa wikang tagalog, na:  — Ang mga prayle ay malakas pa kay sa General, hu-  #ELFILI
— Ang mga prayle ay malakas pa kay sa General, hu-  wag kang mangmang; ito'y aalis at ang mga prayle'y mai-  #ELFILI
wag kang mangmang; ito'y aalis at ang mga prayle'y mai-  iwan. Magawa iamang nating mabuti ay yayaman tayo.  #ELFILI
iwan. Magawa iamang nating mabuti ay yayaman tayo.  iAng palatandaan ay isang putok!  #ELFILI
iAng palatandaan ay isang putok!  — iAba, aba! — ang bulong ni Camaroncocido na ipini-  #ELFILI
— iAba, aba! — ang bulong ni Camaroncocido na ipini-  piksf ang mga daliri — doon ay ang General, at dito ay si  #ELFILI
piksf ang mga daliri — doon ay ang General, at dito ay si  P. Salvi.... iKahabag-habag na bayan! Ngunl't ano  #ELFILI
P. Salvi.... iKahabag-habag na bayan! Ngunl't ano  ang mayroon sa akin?  #ELFILI
ang mayroon sa akin?  At matapos na maikibit ang balikat na sabay sa pag-  #ELFILI
At matapos na maikibit ang balikat na sabay sa pag-  lura at dalawang ngiwi na sa ganang kaniya ay siyang  #ELFILI
lura at dalawang ngiwi na sa ganang kaniya ay siyang  tanda ng lalong malaking pagwawalang bahala, ay ipinatu-  #ELFILI
tanda ng lalong malaking pagwawalang bahala, ay ipinatu-  loy ang kaniyang pakikimatyag.  #ELFILI
loy ang kaniyang pakikimatyag.  Samantala naman ay matutuling dumarating ang mga  #ELFILI
Samantala naman ay matutuling dumarating ang mga  sasakyan, biglang hihinto sa siping ng pintuan at iiwan ang  #ELFILI
sasakyan, biglang hihinto sa siping ng pintuan at iiwan ang  kanilang sakay na pawang tao sa mataas na kalipunan.  #ELFILI
kanilang sakay na pawang tao sa mataas na kalipunan.  Ang mga babai, kahi't babahagya ang lamig ng gabi, ay  #ELFILI
Ang mga babai, kahi't babahagya ang lamig ng gabi, ay  may dalang maiinam na ehal, mga panolong sutla at mga  #ELFILI
may dalang maiinam na ehal, mga panolong sutla at mga  panglaban sa ginaw; ang mga lalaki, ang mga naka jrac at  #ELFILI
panglaban sa ginaw; ang mga lalaki, ang mga naka jrac at  korbatang puti, ay gumagamit ng gaban; ang iba'y bitbit na  #ELFILI
korbatang puti, ay gumagamit ng gaban; ang iba'y bitbit na  lamang at ipinatatanaw ang mga panaping sutla.  #ELFILI
lamang at ipinatatanaw ang mga panaping sutla.  Sa pulutong ng mga talogigi, si Tadeo, ang nagkakasakit  #ELFILI
Sa pulutong ng mga talogigi, si Tadeo, ang nagkakasakit  kung pumapanaog ang guro, ay kaakbay ng kaniyang ka-  #ELFILI
kung pumapanaog ang guro, ay kaakbay ng kaniyang ka-  babayang baguhan na namalas nating nagtiis ng inianak ng masa-  #ELFILI
babayang baguhan na namalas nating nagtiis ng inianak ng masa-  mang pagkakabasa sa katotohanang sinabi ni Deseartes. Ang ba-  #ELFILI
mang pagkakabasa sa katotohanang sinabi ni Deseartes. Ang ba-  guhan ay napakatalogigi't mausisa, at sinasamantala naman ni  #ELFILI
guhan ay napakatalogigi't mausisa, at sinasamantala naman ni  Tadeo ang kaniyang kamangmangan at di kaalaman upang pag-  #ELFILI
Tadeo ang kaniyang kamangmangan at di kaalaman upang pag-  salaysayan ng lalong malalaking kasinungalingan. Bawa't kas-  #ELFILI
salaysayan ng lalong malalaking kasinungalingan. Bawa't kas-  tilang bumati sa kaniya, maging may mababang katungkulan o  #ELFILI
tilang bumati sa kaniya, maging may mababang katungkulan o  kawanl sa mga tindahan, ay sinasabi sa kaniyang kasama na  #ELFILI
kawanl sa mga tindahan, ay sinasabi sa kaniyang kasama na  yaon ay pinund sa isang kawanihan, markes, konde, at ibp. ;  #ELFILI
yaon ay pinund sa isang kawanihan, markes, konde, at ibp. ;  datapwa'y pag patuloy ang paglakad, ipsh! yao'y isang bulagbul,  #ELFILI
datapwa'y pag patuloy ang paglakad, ipsh! yao'y isang bulagbul,  isang oficial quinto, isang taong walang gaanong kabuluhan!  #ELFILI
isang oficial quinto, isang taong walang gaanong kabuluhan!  At pag wala nang naglalakad, na makapagpahanga sa bagu-  #ELFILI
At pag wala nang naglalakad, na makapagpahanga sa bagu-  han ay ang mga magag'arang sasakyan namang dumadaan  #ELFILI
han ay ang mga magag'arang sasakyan namang dumadaan  ang hinaharap; si Tadeo ay bumabati ng mainam na ayos,  #ELFILI
ang hinaharap; si Tadeo ay bumabati ng mainam na ayos,  ikakaway nang malugod ang kamay, bibitiw ng isdng iadios!  #ELFILI
ikakaway nang malugod ang kamay, bibitiw ng isdng iadios!  na matiwala,  #ELFILI
na matiwala,  — Sino yaon?  #ELFILI
— Sino yaon?  — IBah! — ang sagot na parang walang anoman — ang Go-  #ELFILI
— IBah! — ang sagot na parang walang anoman — ang Go-  bernador Civil . . . . ang Segundo Cabo.... ang Mahistradong  #ELFILI
bernador Civil . . . . ang Segundo Cabo.... ang Mahistradong  si gayon.... ang asawa ni.... na mga kaibigan ko!  #ELFILI
si gayon.... ang asawa ni.... na mga kaibigan ko!  Ang baguhan ay nahahanga, nakatangang siya'y pinaki-  #ELFILI
Ang baguhan ay nahahanga, nakatangang siya'y pinaki-  kinggan at nag-iingat upang huwag mapalagay sa kanan ng  #ELFILI
kinggan at nag-iingat upang huwag mapalagay sa kanan ng  kausap. Si Tadeo ay kaibigan ng mga mahistrado at mga  #ELFILI
kausap. Si Tadeo ay kaibigan ng mga mahistrado at mga  gobernador!!  #ELFILI
gobernador!!  At tinuturan sa kaniya ni Tadeo ang pangalan ng lahat  #ELFILI
At tinuturan sa kaniya ni Tadeo ang pangalan ng lahat  ng dumarating, at, paghindi niya kilala, ay gumagawa ng  #ELFILI
ng dumarating, at, paghindi niya kilala, ay gumagawa ng  mga bansag, mga kasaysayan at nagsasaysay ng mga sari-  #ELFILI
mga bansag, mga kasaysayan at nagsasaysay ng mga sari-  saring bagay.  #ELFILI
saring bagay.  — dNakikita mo ba iyong taong mataas, na may patilyang itim,  #ELFILI
— dNakikita mo ba iyong taong mataas, na may patilyang itim,  duling ng kaunti, na itfm ang suot, yaon ang mahistrado A, kaibi-  #ELFILI
duling ng kaunti, na itfm ang suot, yaon ang mahistrado A, kaibi-  gang matalik ng asawa ng koronel B; isang araw ay kaunti  #ELFILI
gang matalik ng asawa ng koronel B; isang araw ay kaunti  nang mag-away ang dalawang iyan kung hindi ako nama-  #ELFILI
nang mag-away ang dalawang iyan kung hindi ako nama-  gitna.... iadios! Tingnan mo, hayan at dumarating pa na-  #ELFILI
gitna.... iadios! Tingnan mo, hayan at dumarating pa na-  man ang koronel, mag-away kaya ang dalawa?  #ELFILI
man ang koronel, mag-away kaya ang dalawa?  Pinigil ng baguhan ang paghinga, nguni't ang koronel  #ELFILI
Pinigil ng baguhan ang paghinga, nguni't ang koronel  at ang mahistrado ay malugod na nangagkamayan ; ang mi"  #ELFILI
at ang mahistrado ay malugod na nangagkamayan ; ang mi"  litar, na isang matandang bagongtao, ay nagtanong ng kung  #ELFILI
litar, na isang matandang bagongtao, ay nagtanong ng kung  ano ang lagay ng mga kaanak ng kaharap, at ibp.  #ELFILI
ano ang lagay ng mga kaanak ng kaharap, at ibp.  — iAh! isalamat sa Dios! — ang hinga ni Tadeo — ako ang  #ELFILI
— iAh! isalamat sa Dios! — ang hinga ni Tadeo — ako ang  may kapakanan ng kanilang pagkakasundo.  #ELFILI
may kapakanan ng kanilang pagkakasundo.  — Kung hilingin kaya ninyo sa kanila na tayo'y ipasok?  #ELFILI
— Kung hilingin kaya ninyo sa kanila na tayo'y ipasok?  — ang tanong na may kaunting pangamba ng baguhan.  #ELFILI
— ang tanong na may kaunting pangamba ng baguhan.  — iE! iKailan ma'y hindi ako nangungutang ng loob!  #ELFILI
— iE! iKailan ma'y hindi ako nangungutang ng loob!  — ang sabing nagmataas ni Tadeo — ako'y gumagawa nang ma-  #ELFILI
— ang sabing nagmataas ni Tadeo — ako'y gumagawa nang ma-  buti, nguni't hindi ako nag-aantay na gantihin.  #ELFILI
buti, nguni't hindi ako nag-aantay na gantihin.  Kinagat ng baguhan ang kaniyang mga labi, lalo pang  #ELFILI
Kinagat ng baguhan ang kaniyang mga labi, lalo pang  nangunti at naglagay ng magalang na layo sa pag-itan niya't  #ELFILI
nangunti at naglagay ng magalang na layo sa pag-itan niya't  ng kaniyang kababayan.  #ELFILI
ng kaniyang kababayan.  Nagpatuloy si Tadeo:  #ELFILI
Nagpatuloy si Tadeo:  — Iyan ang musikong si H.... Iyan, ang abogadong si  #ELFILI
— Iyan ang musikong si H.... Iyan, ang abogadong si  J. na bumigkas, na wari'y kaniya, ng isang talumpating  #ELFILI
J. na bumigkas, na wari'y kaniya, ng isang talumpating  nakatitik sa lahat ng aklat, at siya'y pinuri at hinangaan  #ELFILI
nakatitik sa lahat ng aklat, at siya'y pinuri at hinangaan  ng mga nakingig.... Iyang bumababa sa isang hansornkab  #ELFILI
ng mga nakingig.... Iyang bumababa sa isang hansornkab  ay ang manggagamot na si K, na ang lalo niyang pinagsi-  #ELFILI
ay ang manggagamot na si K, na ang lalo niyang pinagsi-  sikapan ay ang sakit ng mga bata, kaya't pinanganlan siyang  #ELFILI
sikapan ay ang sakit ng mga bata, kaya't pinanganlan siyang  Herodes.... Iyan ang mayamang si L, na walang nasasabisabi  #ELFILI
Herodes.... Iyan ang mayamang si L, na walang nasasabisabi  kundi ang kaniyang mga kayamanan at mga balaid .... ang  #ELFILI
kundi ang kaniyang mga kayamanan at mga balaid .... ang  makatang si M, na Jagi nang tumutukoy sa mga bituin at  #ELFILI
makatang si M, na Jagi nang tumutukoy sa mga bituin at  sa mga bagaybagay ng dako pa roon. . . . Hayan ang magandang  #ELFILI
sa mga bagaybagay ng dako pa roon. . . . Hayan ang magandang  asawa ni N, na palaging natatagpMng wala ang asawa kung  #ELFILI
asawa ni N, na palaging natatagpMng wala ang asawa kung  dinadalaw ni Padre Q.... ang mangangalakal na hudiong  #ELFILI
dinadalaw ni Padre Q.... ang mangangalakal na hudiong  si P, na isang libong piso ang dala nang pumarito at  #ELFILI
si P, na isang libong piso ang dala nang pumarito at  ngayo'y mayroon nang mga angawangaw . . . . Iyong may  #ELFILI
ngayo'y mayroon nang mga angawangaw . . . . Iyong may  mahabang balbas ay ang manggagamot na si R, na yuma-  #ELFILI
mahabang balbas ay ang manggagamot na si R, na yuma-  mang hindi dahil sa pagpapagaling kundi sa paggawa ng  #ELFILI
mang hindi dahil sa pagpapagaling kundi sa paggawa ng  maysakit ...  #ELFILI
maysakit ...  — (iGumagawa ng maysakit?  #ELFILI
— (iGumagawa ng maysakit?  — Oo, sa pagsisiyasat sa mga nasusundalo . . . . ihuwag  #ELFILI
— Oo, sa pagsisiyasat sa mga nasusundalo . . . . ihuwag  kayong kumilos! Iyang kagalanggalang na ginoo na maayos  #ELFILI
kayong kumilos! Iyang kagalanggalang na ginoo na maayos  ang pagkakabihis, ay hindi mediko, nguni't isang mangga-  #ELFILI
ang pagkakabihis, ay hindi mediko, nguni't isang mangga-  gamot sui generis; taglay niyang buongbuo ang similia simili-  #ELFILI
gamot sui generis; taglay niyang buongbuo ang similia simili-  bus.... Ang kapitan sa kawal na kabaynhan na kaniyang  #ELFILI
bus.... Ang kapitan sa kawal na kabaynhan na kaniyang  kasama ay siya niyang pinakagigiliw sa mga nag-  #ELFILI
kasama ay siya niyang pinakagigiliw sa mga nag-  aaral sa kaniya.... Iyang may suot na putian at ang sam-  #ELFILI
aaral sa kaniya.... Iyang may suot na putian at ang sam-  balilo'y nakakiling, ay ang kawaning si S, na ang batayan  #ELFILI
balilo'y nakakiling, ay ang kawaning si S, na ang batayan  ay ang kailan ma'y huwag magpakita ng ugaling magalang  #ELFILI
ay ang kailan ma'y huwag magpakita ng ugaling magalang  at muhingmuhi ka pag nakakita ng isang sombrero na naka-  #ELFILI
at muhingmuhi ka pag nakakita ng isang sombrero na naka-  patong sa ulo ng iba; sinasabing ginagawa niya ang gayon  #ELFILI
patong sa ulo ng iba; sinasabing ginagawa niya ang gayon  upang huwag mabili ang mga sombrerong aleman . . . . Iyang  #ELFILI
upang huwag mabili ang mga sombrerong aleman . . . . Iyang  dumarating na kasama ang kaniyang anak ay ang mayamang  #ELFILI
dumarating na kasama ang kaniyang anak ay ang mayamang  mangangalakal na si C, na kumikita ng mahigit sa  #ELFILI
mangangalakal na si C, na kumikita ng mahigit sa  isang daang libo.... nguni't ano ang wiwikain mo kung  #ELFILI
isang daang libo.... nguni't ano ang wiwikain mo kung  sabihin ko sa iyo na may utang pa sa aking apat na piso,  #ELFILI
sabihin ko sa iyo na may utang pa sa aking apat na piso,  limangsikapat at labmgdalawang kualta? Nguni't sino ba na-  #ELFILI
limangsikapat at labmgdalawang kualta? Nguni't sino ba na-  man ang sisingil sa isang mayamang gaya niyan?  #ELFILI
man ang sisingil sa isang mayamang gaya niyan?  — May utang sa inyo ang ginoong iyan?  #ELFILI
— May utang sa inyo ang ginoong iyan?  — iMangyari! isang araw ay iniligtas ko siya sa isang  #ELFILI
— iMangyari! isang araw ay iniligtas ko siya sa isang  kagipitan; isang biyernes, ika pito't kalahati ng umaga; na-  #ELFILI
kagipitan; isang biyernes, ika pito't kalahati ng umaga; na-  aalala ko pa: hindi pa ako nakapag-aagahan noon . . . . Ang  #ELFILI
aalala ko pa: hindi pa ako nakapag-aagahan noon . . . . Ang  babaing iyan ha sinusundan ng isang matandang babai rin  #ELFILI
babaing iyan ha sinusundan ng isang matandang babai rin  ay si Pepay na mananayaw. . . . ngayo'y hindi na nag-  #ELFILI
ay si Pepay na mananayaw. . . . ngayo'y hindi na nag-  sasayaw sapul ng.... ipinagbawal sa kaniya ng isang  #ELFILI
sasayaw sapul ng.... ipinagbawal sa kaniya ng isang  ginoong napakakatoliko at matalik kong kaibigan Na-  #ELFILI
ginoong napakakatoliko at matalik kong kaibigan Na-  riyan ang bulugang si Z; matitiyak na sumusunod kay Pepay  #ELFILI
riyan ang bulugang si Z; matitiyak na sumusunod kay Pepay  upang ito'y pasayawing muli. Isang mabuting tao na matalik  #ELFILI
upang ito'y pasayawing muli. Isang mabuting tao na matalik  kong kaibigan, wala kundi isang kapintasan : siya'y mistisong  #ELFILI
kong kaibigan, wala kundi isang kapintasan : siya'y mistisong  insik at nagpapanggap na taga Espana. iSst! Tingnan mo si  #ELFILI
insik at nagpapanggap na taga Espana. iSst! Tingnan mo si  Ben-Zayb, iyang mukhang prayle, na may dalang lapis sa  #ELFILI
Ben-Zayb, iyang mukhang prayle, na may dalang lapis sa  kamay at isang balumbong papel, iyan ang dakilang manu-  #ELFILI
kamay at isang balumbong papel, iyan ang dakilang manu-  nulat na si Ben-Zayb, matalik kong kaibigan; may isang  #ELFILI
nulat na si Ben-Zayb, matalik kong kaibigan; may isang  katalinuhan ! . . . .  #ELFILI
katalinuhan ! . . . .  — Mawalang galang sa inyo iat iyang munting tao na  #ELFILI
— Mawalang galang sa inyo iat iyang munting tao na  may mga patillang puti? . . . .  #ELFILI
may mga patillang puti? . . . .  — Iyan ang naghalal sa kaniyng tatlong anak na ba-  #ELFILI
— Iyan ang naghalal sa kaniyng tatlong anak na ba-  bai, iyang tatlohg maliliit, na mga avxiliar de Fomento upang  #ELFILI
bai, iyang tatlohg maliliit, na mga avxiliar de Fomento upang  makasingil ng sahod sa talaan ng Pamahalaan Iya'y  #ELFILI
makasingil ng sahod sa talaan ng Pamahalaan Iya'y  isang ginoong matalas ang pag-iisip, nguni't napakatalast  #ELFILI
isang ginoong matalas ang pag-iisip, nguni't napakatalast  gagawa ng isang kaululan at ibibintang . . . . sa iba; bibili  #ELFILI
gagawa ng isang kaululan at ibibintang . . . . sa iba; bibili  ng isang baro at ang nagbabayad ay ang kabangbayan.  #ELFILI
ng isang baro at ang nagbabayad ay ang kabangbayan.  Matalas, matalas na matalas, nguni't ndpakatalas! . . . .  #ELFILI
Matalas, matalas na matalas, nguni't ndpakatalas! . . . .  Si Tadeo ay napahinto.  #ELFILI
Si Tadeo ay napahinto.  — lAt iyang ginoong may astang mabangis at ang la-  #ELFILI
— lAt iyang ginoong may astang mabangis at ang la-  ha\ ng tao'y tiningnan ng paalipusta? — ang tanong ng ba-  #ELFILI
ha\ ng tao'y tiningnan ng paalipusta? — ang tanong ng ba-  guhan na itinuro ang isang taong iginagalaw na mapalalo  #ELFILI
guhan na itinuro ang isang taong iginagalaw na mapalalo  ang ulo.  #ELFILI
ang ulo.  Nguni't si Tadeo ay hindi sumagot, inihaba ang liig  #ELFILI
Nguni't si Tadeo ay hindi sumagot, inihaba ang liig  upang tanawin si Paulita Gomez na dumarating na kasama  #ELFILI
upang tanawin si Paulita Gomez na dumarating na kasama  ang isang kaibigan, si aling Victorina at si Juanito Pelaez.  #ELFILI
ang isang kaibigan, si aling Victorina at si Juanito Pelaez.  Binigyan sila nito ng isang paleo at lalo pa manding kuba  #ELFILI
Binigyan sila nito ng isang paleo at lalo pa manding kuba  kay sa karaniwan.  #ELFILI
kay sa karaniwan.  Dating at dating ang mga sasakyan, dumarating ang  #ELFILI
Dating at dating ang mga sasakyan, dumarating ang  mga artista na sa ibang pintuan ang pasok at sinusundan  #ELFILI
mga artista na sa ibang pintuan ang pasok at sinusundan  ng mga kaibigan at mga ligaw.  #ELFILI
ng mga kaibigan at mga ligaw.  Nang si Paulita'y makapasok na ay nagpatuloy si Tadeo:  #ELFILI
Nang si Paulita'y makapasok na ay nagpatuloy si Tadeo:  — Iyan ang mga pamangking babai ng mayamang si  #ELFILI
— Iyan ang mga pamangking babai ng mayamang si  kapitang D, iyang nangakasakay sa lando', inakikita mong  #ELFILI
kapitang D, iyang nangakasakay sa lando', inakikita mong  napakaganda't napakainam ng pangangatawan? Sa loob ng  #ELFILI
napakaganda't napakainam ng pangangatawan? Sa loob ng  ilang taon marahil ay pawang patay na o baliw. . . . ayaw si  #ELFILI
ilang taon marahil ay pawang patay na o baliw. . . . ayaw si  kapitang D, na sila'y mangag-asawa, at nahahalata na sa  #ELFILI
kapitang D, na sila'y mangag-asawa, at nahahalata na sa  mga pamangkin ang pagkakahawa sa kabaliwan ng amain . . . .  #ELFILI
mga pamangkin ang pagkakahawa sa kabaliwan ng amain . . . .  Iyan ang binibining E, ang magmamana ng isang malaki'ng  #ELFILI
Iyan ang binibining E, ang magmamana ng isang malaki'ng  kayamanan, na pinag-aagawan ng mundo at ng mga kombento...  #ELFILI
kayamanan, na pinag-aagawan ng mundo at ng mga kombento...  IHuwag kang umimik! iiyan ay nakikilala ko! isi Padre  #ELFILI
IHuwag kang umimik! iiyan ay nakikilala ko! isi Padre  Irene! nakabalat-kayo, may miyas na huwad lamang! INakikilala  #ELFILI
Irene! nakabalat-kayo, may miyas na huwad lamang! INakikilala  ko dahil sa kaniyang ilong! i At siya pa namang labang-  #ELFILI
ko dahil sa kaniyang ilong! i At siya pa namang labang-  laban! ....  #ELFILI
laban! ....  Gulilat na tiningnan ng baguhan at nakitang nakanlong  #ELFILI
Gulilat na tiningnan ng baguhan at nakitang nakanlong  ang isang lebita na mabuti ang tabas sa isang pulutong ng  #ELFILI
ang isang lebita na mabuti ang tabas sa isang pulutong ng  mga babai.  #ELFILI
mga babai.  — iAng tatlong Parka! — ang patuloy ni Tadeo ng ma-  #ELFILI
— iAng tatlong Parka! — ang patuloy ni Tadeo ng ma-  kitang dumarating ang tatlong dalagang mga yayat, mabuto,  #ELFILI
kitang dumarating ang tatlong dalagang mga yayat, mabuto,  nangangalumata, maluluwang ang bibig at masagwa ang bihis,  #ELFILI
nangangalumata, maluluwang ang bibig at masagwa ang bihis,  — ang mga pangalan niyan....  #ELFILI
— ang mga pangalan niyan....  — dAtropos? — ang mahinang sabi ng baguhan na ibig  #ELFILI
— dAtropos? — ang mahinang sabi ng baguhan na ibig  magpakitang siya'y may kaunting kaalaman, kahi't sa mito-  #ELFILI
magpakitang siya'y may kaunting kaalaman, kahi't sa mito-  lohiya man lamang.  #ELFILI
lohiya man lamang.  - Hindi, tao ka, ang mga pangalan niyan ay mga bi-  #ELFILI
- Hindi, tao ka, ang mga pangalan niyan ay mga bi-  nibini ni Baleon, mga mapamintas, mga matatandang dalaga,  #ELFILI
nibini ni Baleon, mga mapamintas, mga matatandang dalaga,  mamumula.... Ang lahat ay kinamumuhian, ang mga lalaki,  #ELFILI
mamumula.... Ang lahat ay kinamumuhian, ang mga lalaki,  ang mga babai. ang mga bata.... Nguni't tingnan mo't sa  #ELFILI
ang mga babai. ang mga bata.... Nguni't tingnan mo't sa  piling ng kasamaan, ay inilalagay ng Dios ang lunas, kung  #ELFILI
piling ng kasamaan, ay inilalagay ng Dios ang lunas, kung  minsan nga lamang ay nahuhuli. Sa likod ng mga Parea,  #ELFILI
minsan nga lamang ay nahuhuli. Sa likod ng mga Parea,  na panakot sa bayan, ay dumarating ang tatlong iyan, na  #ELFILI
na panakot sa bayan, ay dumarating ang tatlong iyan, na  ipinagmamalaki ng kanilang mga kaibigang kinabibilangan ko.  #ELFILI
ipinagmamalaki ng kanilang mga kaibigang kinabibilangan ko.  Iyang binatang payat na malalaki ang mata, hukod ng kaunti  #ELFILI
Iyang binatang payat na malalaki ang mata, hukod ng kaunti  na ang kilos ay madalas dahil sa hindi umabot ng billete,  #ELFILI
na ang kilos ay madalas dahil sa hindi umabot ng billete,  iyan ay ang kimikong si S, sumulat ng maraming pagsusuri  #ELFILI
iyan ay ang kimikong si S, sumulat ng maraming pagsusuri  at mga gawaing ukol sa karunungan na ang ilan ay nagtamo ng  #ELFILI
at mga gawaing ukol sa karunungan na ang ilan ay nagtamo ng  ganting pala at nabantog na lahat; ang sabi ng mga kas-  #ELFILI
ganting pala at nabantog na lahat; ang sabi ng mga kas-  tila sa kaniya'y maaasahan, maaasahan . . . . Ang umaawat sa  #ELFILI
tila sa kaniya'y maaasahan, maaasahan . . . . Ang umaawat sa  kaniya na ang tawa'y gaya ni Voltaire ay ang makatang si  #ELFILI
kaniya na ang tawa'y gaya ni Voltaire ay ang makatang si  T. batang matalino, matalik kong kaibigan, at dahil nga sa  #ELFILI
T. batang matalino, matalik kong kaibigan, at dahil nga sa  kaniyang katalinuhan ay itinapon ang panitik, Ang isa na  #ELFILI
kaniyang katalinuhan ay itinapon ang panitik, Ang isa na  nagpapalagampy na sila'y makipasok sa mga artista sa isang  #ELFILI
nagpapalagampy na sila'y makipasok sa mga artista sa isang  pintuan ay ang binatang manggagamot na si M, na nakagawa  #ELFILI
pintuan ay ang binatang manggagamot na si M, na nakagawa  na ng maraming mabubuting paggamot; siya man ay sinabi  #ELFILI
na ng maraming mabubuting paggamot; siya man ay sinabi  ring maaasahan . . . . hindi lubhang kuba na gaya ni Pelaez,  #ELFILI
ring maaasahan . . . . hindi lubhang kuba na gaya ni Pelaez,  nguni't higit dito sa katalasan at lalo pang palabiro. Ina-  #ELFILI
nguni't higit dito sa katalasan at lalo pang palabiro. Ina-  akala kong sampung si kamatayan ay hinihilo at pinagsi-  #ELFILI
akala kong sampung si kamatayan ay hinihilo at pinagsi-  sinungalingan .  #ELFILI
sinungalingan .  — iAt iyang ginoong kayumanggi na ang miyas ay wari'y  #ELFILI
— iAt iyang ginoong kayumanggi na ang miyas ay wari'y  tutsang?  #ELFILI
tutsang?  — iA! iyan ang mangangalakal na si F, na ang lahat ng  #ELFILI
— iA! iyan ang mangangalakal na si F, na ang lahat ng  bagay ay pinagdadayaan, sampu ng kaniyang/e de bautismo: pi-  #ELFILI
bagay ay pinagdadayaan, sampu ng kaniyang/e de bautismo: pi-  nagpipilitan niyang maging mistisong kastila sa lahat ng paraan  #ELFILI
nagpipilitan niyang maging mistisong kastila sa lahat ng paraan  at iniuubos ang boong kaya upang malimot ang sarili niyang  #ELFILI
at iniuubos ang boong kaya upang malimot ang sarili niyang  wika.  #ELFILI
wika.  — Datapwa'y napakapuputi ang kaniyang mga anak na  #ELFILI
— Datapwa'y napakapuputi ang kaniyang mga anak na  babai ....  #ELFILI
babai ....  — IOo, at iyan nga ang sanhi kung bakit matads ang  #ELFILI
— IOo, at iyan nga ang sanhi kung bakit matads ang  halaga ng bigas, gaydng wala namang kinakain iyan kundi  #ELFILI
halaga ng bigas, gaydng wala namang kinakain iyan kundi  tinapay.  #ELFILI
tinapay.  Hindi malinawan ng baguhan ang pagkakalahok ng halaga  #ELFILI
Hindi malinawan ng baguhan ang pagkakalahok ng halaga  ng bigas sa kaputian ng mga dalagang iyon.  #ELFILI
ng bigas sa kaputian ng mga dalagang iyon.  — Nariyan ang lumiligaw, iyng binatang payat, kayu-  #ELFILI
— Nariyan ang lumiligaw, iyng binatang payat, kayu-  manggi, ang lakad ay mahinay na sumusunod sa kanila at  #ELFILI
manggi, ang lakad ay mahinay na sumusunod sa kanila at  bumating anyong mapag-ampon sa tatlong magkakaibigang  #ELFILI
bumating anyong mapag-ampon sa tatlong magkakaibigang  nangagtatawa sa kaniya.... iya'y isang nagbabata nang dahil  #ELFILI
nangagtatawa sa kaniya.... iya'y isang nagbabata nang dahil  sa kaniyang mga akala, sa kaniyang panununton sa nasabi.  #ELFILI
sa kaniyang mga akala, sa kaniyang panununton sa nasabi.  Ang baguhan ay nagtaglay ng paghanga, at paggalang sa  #ELFILI
Ang baguhan ay nagtaglay ng paghanga, at paggalang sa  binata.  #ELFILI
binata.  — May kilos hangal, at hangal ngang sadya, — ang pa-  #ELFILI
— May kilos hangal, at hangal ngang sadya, — ang pa-  tuloy ni Tadee — tubo iyan sa S. Pedro Makati at di guma-  #ELFILI
tuloy ni Tadee — tubo iyan sa S. Pedro Makati at di guma-  gamit ng maraming bagay : kailan ma'y hindi naliligo ni  #ELFILI
gamit ng maraming bagay : kailan ma'y hindi naliligo ni  hindi tumitikim ng baboy, sapagka't sang-ayon sa sabi niya'y  #ELFILI
hindi tumitikim ng baboy, sapagka't sang-ayon sa sabi niya'y  hindi kumakain noon ang mga kastila at dahil din sa kat-  #ELFILI
hindi kumakain noon ang mga kastila at dahil din sa kat-  wirang iyon ay hindi kumakain ng kanin, patis ni bagoong,  #ELFILI
wirang iyon ay hindi kumakain ng kanin, patis ni bagoong,  kahi't na siya mamatay ng gutom at magtulo ang kaniyang  #ELFILI
kahi't na siya mamatay ng gutom at magtulo ang kaniyang  laway.... Lahat 'ng galing sa Europa, bulok o naiimbak,  #ELFILI
laway.... Lahat 'ng galing sa Europa, bulok o naiimbak,  ay masarap na masarap sa kaniya, at may isang buwan pa  #ELFILI
ay masarap na masarap sa kaniya, at may isang buwan pa  lamang na iniligtas siya ni Basilio sa isang pamamaga ng  #ELFILI
lamang na iniligtas siya ni Basilio sa isang pamamaga ng  sikmura: kumain ng isang pasopasoang kelwa upang ipaki-  #ELFILI
sikmura: kumain ng isang pasopasoang kelwa upang ipaki-  lalang siya*y europeo!  #ELFILI
lalang siya*y europeo!  Nang mga sandaling iyon ay nagsimula ang orkesta sa  #ELFILI
Nang mga sandaling iyon ay nagsimula ang orkesta sa  pagtugtog ng isang balse.  #ELFILI
pagtugtog ng isang balse.  — Nakikita mo ang ginoong iyan? iiyang payagot na  #ELFILI
— Nakikita mo ang ginoong iyan? iiyang payagot na  bibiling-biling ang ulo at naghahanap na siya'y batiin?  #ELFILI
bibiling-biling ang ulo at naghahanap na siya'y batiin?  Iyan ang bantog na Gobernador sa Pangasinan, isang taong  #ELFILI
Iyan ang bantog na Gobernador sa Pangasinan, isang taong  hindi makakain kapag may isang indio na hindi nagpugay  #ELFILI
hindi makakain kapag may isang indio na hindi nagpugay  sa kaniya.... Kaunti nang mamatay kung di nalagda ang  #ELFILI
sa kaniya.... Kaunti nang mamatay kung di nalagda ang  bando ng pagpupugay na siyang sanhi ng kaniyang kaban-  #ELFILI
bando ng pagpupugay na siyang sanhi ng kaniyang kaban-  tugan. iKaawa-awang tao! may tatlong araw pa lamang na  #ELFILI
tugan. iKaawa-awang tao! may tatlong araw pa lamang na  kagagaling niya sa lalawigan at igaano na ang ipinangaya-  #ELFILI
kagagaling niya sa lalawigan at igaano na ang ipinangaya-  yat! io! inariyan ang dakilang tao, ang di matingkala, ibu-  #ELFILI
yat! io! inariyan ang dakilang tao, ang di matingkala, ibu-  kas mo ang iyong mga mata!  #ELFILI
kas mo ang iyong mga mata!  — iSino? lyang nakakundt ang kilay?  #ELFILI
— iSino? lyang nakakundt ang kilay?  — Oo, iyan ang si D. Gustodio, ang labusaw na si Don  #ELFILI
— Oo, iyan ang si D. Gustodio, ang labusaw na si Don  Custodio, nakakunot ang kilay sapagka't may iniisip na ma-  #ELFILI
Custodio, nakakunot ang kilay sapagka't may iniisip na ma-  kabuluhang panukala.... iKung maisasagawa lamang ang  #ELFILI
kabuluhang panukala.... iKung maisasagawa lamang ang  laman ng kaniyang utak ay iba sana ang lakad! iAh! ina-  #ELFILI
laman ng kaniyang utak ay iba sana ang lakad! iAh! ina-  ririto't dumarating si Makaraig, ang iyong kasambahay!  #ELFILI
ririto't dumarating si Makaraig, ang iyong kasambahay!  Tunay nga, dumrating si Makaraig na kasama si Pee-  #ELFILI
Tunay nga, dumrating si Makaraig na kasama si Pee-  son, si Sandoval at si Isagani.  #ELFILI
son, si Sandoval at si Isagani.  Nang makita sila ni Tadeo ay sumalubong at binati sila.  #ELFILI
Nang makita sila ni Tadeo ay sumalubong at binati sila.  — Hindi ba kayo paparito? — ang tanong ni Makaraig.  #ELFILI
— Hindi ba kayo paparito? — ang tanong ni Makaraig.  — Wala na kaming inabot na billete....  #ELFILI
— Wala na kaming inabot na billete....  — Mabuting pagkakataon, mayroon kaming isang palko  #ELFILI
— Mabuting pagkakataon, mayroon kaming isang palko  — ani Makaraig — si Basilio ay hindi makapaparito . . . . sumama  #ELFILI
— ani Makaraig — si Basilio ay hindi makapaparito . . . . sumama  na kayo sa amin.  #ELFILI
na kayo sa amin.  Hindi na naantay ni Tadeo na ulitin ang anyaya. Ang  #ELFILI
Hindi na naantay ni Tadeo na ulitin ang anyaya. Ang  baguhan, sa pangingilag na makagambala, dala ng katakutang  #ELFILI
baguhan, sa pangingilag na makagambala, dala ng katakutang  taglay ng sino mang provinciano t ay nagdahilan at hindi  #ELFILI
taglay ng sino mang provinciano t ay nagdahilan at hindi  nagawang siya'y mapapasok.  #ELFILI
nagawang siya'y mapapasok.  ANG PALABAS  #ELFILI
ANG PALABAS  Ang anyo ng dulaan ay masimbuyo; punongpuno, at  #ELFILI
Ang anyo ng dulaan ay masimbuyo; punongpuno, at  sa entrada general, sa mga daanan ay maraming tao ang  #ELFILI
sa entrada general, sa mga daanan ay maraming tao ang  nakikitang nakatayo, nagkakahirap sa pagtataas ng ulo o  #ELFILI
nakikitang nakatayo, nagkakahirap sa pagtataas ng ulo o  makasilip man lamang sa pagitan ng isang liig at isang  #ELFILI
makasilip man lamang sa pagitan ng isang liig at isang  tainga. Ang mga palkong walang takip, na ang kara-  #ELFILI
tainga. Ang mga palkong walang takip, na ang kara-  mihan ay puno ng mga babai, ay nag-aanyong pangnan  #ELFILI
mihan ay puno ng mga babai, ay nag-aanyong pangnan  ng bulaklak, na ang mga talulot ay pinagagalaw ng mahi-  #ELFILI
ng bulaklak, na ang mga talulot ay pinagagalaw ng mahi-  nang simuy (ang tinutukoy namin ay ang mga pamaypay)  #ELFILI
nang simuy (ang tinutukoy namin ay ang mga pamaypay)  at doo'y naghuhumbahan ang libo-libong hayophayupan. Sa  #ELFILI
at doo'y naghuhumbahan ang libo-libong hayophayupan. Sa  dahilang may mga bulaklak na masasarap o matitindi ang  #ELFILI
dahilang may mga bulaklak na masasarap o matitindi ang  nakaaaliw, sa mga "pangnan ng ating dulaan ay nasasamyd  #ELFILI
nakaaaliw, sa mga "pangnan ng ating dulaan ay nasasamyd  rin ang mga gayong amoy, nakadidingig ng mga salitaan,  #ELFILI
rin ang mga gayong amoy, nakadidingig ng mga salitaan,  usapan, mga salitang sumisigid at ngumangatngat. May  #ELFILI
usapan, mga salitang sumisigid at ngumangatngat. May  tatlo o apat na palko lamang ang walang laman kahi't  #ELFILI
tatlo o apat na palko lamang ang walang laman kahi't  napakagabi na; ikawalo't kalahati ang takdang pagsisimula  #ELFILI
napakagabi na; ikawalo't kalahati ang takdang pagsisimula  ng palabas, nguni't kulang na lamang ng labfnglimang mi-  #ELFILI
ng palabas, nguni't kulang na lamang ng labfnglimang mi-  nuto sa ika siyam ay hindi pa itinataas ang tabing sapag-  #ELFILI
nuto sa ika siyam ay hindi pa itinataas ang tabing sapag-  ka't ang Capitan General ay hindi pa dumarati'ng. Ang  #ELFILI
ka't ang Capitan General ay hindi pa dumarati'ng. Ang  mga nasa entrada general, infp na't siki sa kanilang mga  #ELFILI
mga nasa entrada general, infp na't siki sa kanilang mga  uupan, ay nanggugulo na't nag-iingay sa kapapadyak at  #ELFILI
uupan, ay nanggugulo na't nag-iingay sa kapapadyak at  kapapalo ng mga tungkod sa tuntungan.  #ELFILI
kapapalo ng mga tungkod sa tuntungan.  — IBum, bum bum! ibuksan na ang tabing! Ibum, bum,  #ELFILI
— IBum, bum bum! ibuksan na ang tabing! Ibum, bum,  hum!  #ELFILI
hum!  Ang mga artillero ay siyang lalong maiingay. Ang mga  #ELFILI
Ang mga artillero ay siyang lalong maiingay. Ang mga  kaagaw ni Marte, gaya ng tawag sa kanila ni Ben-Zayb,  #ELFILI
kaagaw ni Marte, gaya ng tawag sa kanila ni Ben-Zayb,  ay hindi nasisiyahan sa tugtuging ito; sapagka't inaakala  #ELFILI
ay hindi nasisiyahan sa tugtuging ito; sapagka't inaakala  marahil na sila'y nasa sa isang "ylaza de toros" ay binabati  #ELFILI
marahil na sila'y nasa sa isang "ylaza de toros" ay binabati  ang mga babaing magdaan sa kanilang harap ng mga sa-  #ELFILI
ang mga babaing magdaan sa kanilang harap ng mga sa-  litang dahil sa pabaligtad na bangglt ay tinatawag na  #ELFILI
litang dahil sa pabaligtad na bangglt ay tinatawag na  bulaklak, sa Madnd, gayong kung minsan ay nangahahawig  #ELFILI
bulaklak, sa Madnd, gayong kung minsan ay nangahahawig  sa umaalingasaw na yamutmot. Hindi pinapansin ang mga  #ELFILI
sa umaalingasaw na yamutmot. Hindi pinapansin ang mga  pagalit na tingm ng mga asawa at ipinahahayag nang malakas  #ELFILI
pagalit na tingm ng mga asawa at ipinahahayag nang malakas  tng mga damdamin at raga pagnanasang pinabubukal sa  #ELFILI
tng mga damdamin at raga pagnanasang pinabubukal sa  kanilang kalooban ng gayong karaming kagandahan  #ELFILI
kanilang kalooban ng gayong karaming kagandahan  Sa mga butaka, na waring kinatatakutang babaan ng  #ELFILI
Sa mga butaka, na waring kinatatakutang babaan ng  mga babai, sapagka't wala roon ni isa man sa kanila,  #ELFILI
mga babai, sapagka't wala roon ni isa man sa kanila,  ay isang alingawngaw naug bulongbulungan ang naghahari,  #ELFILI
ay isang alingawngaw naug bulongbulungan ang naghahari,  tawanang pinipigil, sa gitna nang ulap na aso . . . . Pinagtata-  #ELFILI
tawanang pinipigil, sa gitna nang ulap na aso . . . . Pinagtata-  lunan ang kabutihan ng mga artista, pinag-uusapan ang mga  #ELFILI
lunan ang kabutihan ng mga artista, pinag-uusapan ang mga  kaguluhan, na ang General ay nakipagkagalit sa mga prayle,  #ELFILI
kaguluhan, na ang General ay nakipagkagalit sa mga prayle,  na kung ang pagparoon ng General sa palabas na iyon ay  #ELFILI
na kung ang pagparoon ng General sa palabas na iyon ay  isang paghamon d isang pagnanasa lamang na makakita; hindi  #ELFILI
isang paghamon d isang pagnanasa lamang na makakita; hindi  ang mga bagay na ito ang iniisip ng iba kungdi ang akitin  #ELFILI
ang mga bagay na ito ang iniisip ng iba kungdi ang akitin  ang paningin ng mga babai sa tulong ng pag-upong ma-  #ELFILI
ang paningin ng mga babai sa tulong ng pag-upong ma-  bikas, na wari'y mga estatua, at pinagagalaw ang mga suot  #ELFILI
bikas, na wari'y mga estatua, at pinagagalaw ang mga suot  na singsmg, lalonglald na kung inaakalang sila'y tinutudlaan  #ELFILI
na singsmg, lalonglald na kung inaakalang sila'y tinutudlaan  ng walang humpay na katitingin ng isang largabista; ang  #ELFILI
ng walang humpay na katitingin ng isang largabista; ang  iba'y bumabati sa gayong babai o binibini na iniyuyuko ng  #ELFILI
iba'y bumabati sa gayong babai o binibini na iniyuyuko ng  kaunti ang ulo, samantalang ibinubulong sa kalapit na:  #ELFILI
kaunti ang ulo, samantalang ibinubulong sa kalapit na:  — iKakutyakutya! inakaiinis!  #ELFILI
— iKakutyakutya! inakaiinis!  Ang babai'y sasagot sa pamagitan ng laldng masardp ni-  #ELFILI
Ang babai'y sasagot sa pamagitan ng laldng masardp ni-  yang ngiti at isang kalugodlugod na galaw ng ulo, at bu-  #ELFILI
yang ngiti at isang kalugodlugod na galaw ng ulo, at bu-  mubulong sa kaibigang nakikisang-ayon, sa pagitan ng dala-  #ELFILI
mubulong sa kaibigang nakikisang-ayon, sa pagitan ng dala-  wang galaw na banayad ng pamaypay, na:  #ELFILI
wang galaw na banayad ng pamaypay, na:  — iNapakamahangin! Ulol na sa pag-ibig.  #ELFILI
— iNapakamahangin! Ulol na sa pag-ibig.  Samantala nama'y dumadalas ang kapapald: ibum, bum,  #ELFILI
Samantala nama'y dumadalas ang kapapald: ibum, bum,  bum! itok-tok-tok! wala nang natitirang walang laman kungdi  #ELFILI
bum! itok-tok-tok! wala nang natitirang walang laman kungdi  dadalawang palko at ang sa General na natatangi dahil sa  #ELFILI
dadalawang palko at ang sa General na natatangi dahil sa  mga tabing na tersiopelong pula. Ang orkesta ay tumugtog  #ELFILI
mga tabing na tersiopelong pula. Ang orkesta ay tumugtog  ng isa pang balse, ang taong naroroon ay tumututol; ma-  #ELFILI
ng isa pang balse, ang taong naroroon ay tumututol; ma-  buti na lamang at dumating ang isang maawaing magiting  #ELFILI
buti na lamang at dumating ang isang maawaing magiting  na nakalibang sa madla't nakapagligtas sa may ari ng pa-  #ELFILI
na nakalibang sa madla't nakapagligtas sa may ari ng pa-  labas; isang ginoong umupo sa isang butaka at ayaw tu-  #ELFILI
labas; isang ginoong umupo sa isang butaka at ayaw tu-  mindig ng dumating ang may-ari ng luklnkan, na dili iba't  #ELFILI
mindig ng dumating ang may-ari ng luklnkan, na dili iba't  ang mapagbulaybulay na si D. Primitivo. Nang makita ni  #ELFILI
ang mapagbulaybulay na si D. Primitivo. Nang makita ni  D. Primitivo na hindi makahinuhod sa taong iyon ang ka-  #ELFILI
D. Primitivo na hindi makahinuhod sa taong iyon ang ka-  niyang pangangatwiran ay tinawag ang taga-ayos. — iAyokong  #ELFILI
niyang pangangatwiran ay tinawag ang taga-ayos. — iAyokong  tumindig! ang tugon ng magitfng na lalaki na himhitit na  #ELFILI
tumindig! ang tugon ng magitfng na lalaki na himhitit na  payapang payapa ang kaniyang sigarilyo. Ang taga-ayos ay  #ELFILI
payapang payapa ang kaniyang sigarilyo. Ang taga-ayos ay  lumapit sa namamahala. — iAyokong tumindig! ang ulit at  #ELFILI
lumapit sa namamahala. — iAyokong tumindig! ang ulit at  nagpakabuti sa pag-upo. Ang namamahala'y umalis saman-  #ELFILI
nagpakabuti sa pag-upo. Ang namamahala'y umalis saman-  talang ang mga artillero sa entrada ay sabaysabay na uma-  #ELFILI
talang ang mga artillero sa entrada ay sabaysabay na uma-  awit ng:  #ELFILI
awit ng:  — iSa hindi! iSa oo! iSa hindi! iSa oo!  #ELFILI
— iSa hindi! iSa oo! iSa hindi! iSa oo!  Ang taong iyon, na napuna nang lahat, ay nag-akalang ang  #ELFILI
Ang taong iyon, na napuna nang lahat, ay nag-akalang ang  pag-urong ay ikabababa niya, kaya't nangunyapit sa butaka sa-  #ELFILI
pag-urong ay ikabababa niya, kaya't nangunyapit sa butaka sa-  mantalang inuulit ang kasagutan sa dalawang veterana na tina-  #ELFILI
mantalang inuulit ang kasagutan sa dalawang veterana na tina-  wag ng namamahala. Alang-alang sa tinataglay, na katung-  #ELFILI
wag ng namamahala. Alang-alang sa tinataglay, na katung-  kulan ng naglalaban ay tinawag ng mga bantay ang kabo,  #ELFILI
kulan ng naglalaban ay tinawag ng mga bantay ang kabo,  samantalang ang lahat ng taong naroroon ay bumigay ng  #ELFILI
samantalang ang lahat ng taong naroroon ay bumigay ng  matinding pagakpakan at pinupuri ang katigasan ng ginoong  #ELFILI
matinding pagakpakan at pinupuri ang katigasan ng ginoong  iyon na patuloy rin sa pagkakaupo na wari'y isang senador  #ELFILI
iyon na patuloy rin sa pagkakaupo na wari'y isang senador  romano.  #ELFILI
romano.  Nadingig ang pasuwitan at galit na lumingon ang ginoong  #ELFILI
Nadingig ang pasuwitan at galit na lumingon ang ginoong  may matigas na kalooban sapagka't inakalang siya ang sinu-  #ELFILI
may matigas na kalooban sapagka't inakalang siya ang sinu-  sutsutan : nadingig ang takbuhan ng mga kabayo, naramda-  #ELFILI
sutsutan : nadingig ang takbuhan ng mga kabayo, naramda-  man ang kilusan; ang sino man ay mag-aakalang su-  #ELFILI
man ang kilusan; ang sino man ay mag-aakalang su-  mabog ang isang himagsikan o kun di man ay isang pag-  #ELFILI
mabog ang isang himagsikan o kun di man ay isang pag-  kakagulo; hindi, inihinto ng orkesta ang balse at tinug-  #ELFILI
kakagulo; hindi, inihinto ng orkesta ang balse at tinug-  tog ang mareha real; ang marangal na Oapitan General  #ELFILI
tog ang mareha real; ang marangal na Oapitan General  at Gobernador nang sangkapuluan ang dumarating: hinanap  #ELFILI
at Gobernador nang sangkapuluan ang dumarating: hinanap  siya ng lahat nang mata, sinundan siya ng tingin, nawala  #ELFILI
siya ng lahat nang mata, sinundan siya ng tingin, nawala  at sa kahuh'hulihan ay natanaw sa kaniyang palko, at, ma-  #ELFILI
at sa kahuh'hulihan ay natanaw sa kaniyang palko, at, ma-  tapos na makatingm sa lahat ng pook at magawang mapa-  #ELFILI
tapos na makatingm sa lahat ng pook at magawang mapa-  lad ang ilan sa  pamag-itan ng isang makapangyarihang bati,  #ELFILI
lad ang ilan sa  pamag-itan ng isang makapangyarihang bati,  ay umupo na waring isang tao sa ibabaw ng isang sillon na  #ELFILI
ay umupo na waring isang tao sa ibabaw ng isang sillon na  nag-aantay sa kaniya. Saka pa lamang huminto ang mga  #ELFILI
nag-aantay sa kaniya. Saka pa lamang huminto ang mga  artillero at tinugtog ng orkesta ang pasimula.  #ELFILI
artillero at tinugtog ng orkesta ang pasimula.  Ang ating mga nag-aaral ay nasa isang palkong  #ELFILI
Ang ating mga nag-aaral ay nasa isang palkong  katapat ng kinalalagyan ng mananayaw na si Pepay. Ang  #ELFILI
katapat ng kinalalagyan ng mananayaw na si Pepay. Ang  palkong ito'y handog ni Makaraig na nakipag-alatn na sa  #ELFILI
palkong ito'y handog ni Makaraig na nakipag-alatn na sa  babai upang mapalambot si D. Custodio, Nang hapong  #ELFILI
babai upang mapalambot si D. Custodio, Nang hapong  iyon ay sumulat si Pepay sa bantog na mamamalagay,  #ELFILI
iyon ay sumulat si Pepay sa bantog na mamamalagay,  na nag-aantay ng kasagutan at tinipandng magtagpo sila sa  #ELFILI
na nag-aantay ng kasagutan at tinipandng magtagpo sila sa  dulaan. Dahil dito, kahi't na pinakalabanlabanan ni D. Custodio  #ELFILI
dulaan. Dahil dito, kahi't na pinakalabanlabanan ni D. Custodio  ang operetang pranses, ay naparoon din sa dulaan, bagay na  #ELFILI
ang operetang pranses, ay naparoon din sa dulaan, bagay na  naging sanhi ng mga pasaring na pinatatama sa kaniya ni  #ELFILI
naging sanhi ng mga pasaring na pinatatama sa kaniya ni  D. Manuel, ang kaniyang malaon nang kalaban sa mga pulong  #ELFILI
D. Manuel, ang kaniyang malaon nang kalaban sa mga pulong  ng Ayuntamiento.  #ELFILI
ng Ayuntamiento.  — iNaparito ako upang hatulan ang opereta! — ang tugon  #ELFILI
— iNaparito ako upang hatulan ang opereta! — ang tugon  na wari'y isang Caton na nasisiyahan sa sariling budhi.  #ELFILI
na wari'y isang Caton na nasisiyahan sa sariling budhi.  Si Makaraig nga ay nakikipaghudyatan sa tingin kay  #ELFILI
Si Makaraig nga ay nakikipaghudyatan sa tingin kay  Pepay na ang ibig sabihin nito'y mayroong ipababatid; at sa  #ELFILI
Pepay na ang ibig sabihin nito'y mayroong ipababatid; at sa  dahilang masaya ang mukba ng mananayaw, ay sinasapantaha  #ELFILI
dahilang masaya ang mukba ng mananayaw, ay sinasapantaha  na ng lahat na ang tagumpay ay napagtibay na. Si Sandoval,  #ELFILI
na ng lahat na ang tagumpay ay napagtibay na. Si Sandoval,  na kararating pa lamang na galing sa pagdalaw sa ibang  #ELFILI
na kararating pa lamang na galing sa pagdalaw sa ibang  palko, ay nagpatibay na ang kapasiyahan ay naging sang-ayon,  #ELFILI
palko, ay nagpatibay na ang kapasiyahan ay naging sang-ayon,  at ng hapon ding yaon sinuri ng kataastaasang lupon at  #ELFILI
at ng hapon ding yaon sinuri ng kataastaasang lupon at  sinang-ayunan. Pawa ngang kagalakang lahat; sampu ni  #ELFILI
sinang-ayunan. Pawa ngang kagalakang lahat; sampu ni  Peeson ay nakalimot sa kaniyang pagka di mapaniwalain sa  #ELFILI
Peeson ay nakalimot sa kaniyang pagka di mapaniwalain sa  mabubuting balita dahil sa namamalas na si Pepay ay na-  #ELFILI
mabubuting balita dahil sa namamalas na si Pepay ay na-  kangiting ipinakikita ang isang sulat; si Sandoval at si Ma-  #ELFILI
kangiting ipinakikita ang isang sulat; si Sandoval at si Ma-  karaig ay kapuwa nagdudulutan ng maligayang bati, si Isa-  #ELFILI
karaig ay kapuwa nagdudulutan ng maligayang bati, si Isa-  gani lamang ahg T natitirang malamig at bahagya nang mangiti.  #ELFILI
gani lamang ahg T natitirang malamig at bahagya nang mangiti.  iAno ang nangyari sa binata?  #ELFILI
iAno ang nangyari sa binata?  Nang pumasok si Isagani sa dulaan ay nakita si Paulita  #ELFILI
Nang pumasok si Isagani sa dulaan ay nakita si Paulita  sa isang palko at kinakausap ni Juanito Felaez. Siya'y na-  #ELFILI
sa isang palko at kinakausap ni Juanito Felaez. Siya'y na-  mutla't sinapantahang siya'y nagkamali. Nguni't hindi, sadyang  #ELFILI
mutla't sinapantahang siya'y nagkamali. Nguni't hindi, sadyang  ang binibini ang naroroon na bumabati sa kaniya ng isang  #ELFILI
ang binibini ang naroroon na bumabati sa kaniya ng isang  masarap na ngiti samantalang ang magagandang mata?y  #ELFILI
masarap na ngiti samantalang ang magagandang mata?y  waring humihinging tawad at nangangakong irasaysay ang sanhi  #ELFILI
waring humihinging tawad at nangangakong irasaysay ang sanhi  noon. Sadya ngang silang dalawa'y nagkasundo na si Isagani  #ELFILI
noon. Sadya ngang silang dalawa'y nagkasundo na si Isagani  muna ang papasok upang tingnan kung sa palabas ay walang  #ELFILI
muna ang papasok upang tingnan kung sa palabas ay walang  anomang hindi nararapat mapanood ng isang binibini, at  #ELFILI
anomang hindi nararapat mapanood ng isang binibini, at  saka ngayon ay natagpuan doon na kasama pa naman ng  #ELFILI
saka ngayon ay natagpuan doon na kasama pa naman ng  kaniyang kaagaw. Ang dumanas sa kaluluwa ni Isagani'y hindi  #ELFILI
kaniyang kaagaw. Ang dumanas sa kaluluwa ni Isagani'y hindi  maisasaysay: galit, panibugho, pagkaduhagi, pagdaramdam, ang  #ELFILI
maisasaysay: galit, panibugho, pagkaduhagi, pagdaramdam, ang  bumayo sa kalooban ng binata: may sandaling ninasa na ang  #ELFILI
bumayo sa kalooban ng binata: may sandaling ninasa na ang  dulaan ay gumuho; tinangkang humalakhak ng malakas, alimu-  #ELFILI
dulaan ay gumuho; tinangkang humalakhak ng malakas, alimu-  rahin ang kaniyang iniibig, hamunin ang kaniyang kaagaw,  #ELFILI
rahin ang kaniyang iniibig, hamunin ang kaniyang kaagaw,  gumawa ng gulo, nguni't ang nayari sa kaniyang loob ay  #ELFILI
gumawa ng gulo, nguni't ang nayari sa kaniyang loob ay  ang umupong dahandahan na lamang at huwag tingnan ni  #ELFILI
ang umupong dahandahan na lamang at huwag tingnan ni  minsan ang binibini. Nadidingi'g ang mga munakala nina  #ELFILI
minsan ang binibini. Nadidingi'g ang mga munakala nina  Makaraig at Sandoval, nguni't waiing sa kaniya'y malalayong  #ELFILI
Makaraig at Sandoval, nguni't waiing sa kaniya'y malalayong  alingawngaw ang gayon: ang mga himig ng balse ay waring  #ELFILI
alingawngaw ang gayon: ang mga himig ng balse ay waring  malulungkot at nakahahambal sa ganang kaniya; ang mga  #ELFILI
malulungkot at nakahahambal sa ganang kaniya; ang mga  naroroon ay pawang hunghang at baliw, at makailang ki-  #ELFILI
naroroon ay pawang hunghang at baliw, at makailang ki-  nailangan niya ang magpigil upang maimpit ang pagluha.  #ELFILI
nailangan niya ang magpigil upang maimpit ang pagluha.  Bahagya na niydng napuna ang nangyari sa ginoong ayaw  #ELFILI
Bahagya na niydng napuna ang nangyari sa ginoong ayaw  tumindi'g sa butaka at ang pagdating ng Oapitan General;  #ELFILI
tumindi'g sa butaka at ang pagdating ng Oapitan General;  ang tinatanaw niya ay ang tabing ng pagldlabasan na may  #ELFILI
ang tinatanaw niya ay ang tabing ng pagldlabasan na may  pintang anyong daanan, sa pag-itan ng malalaking tabing  #ELFILI
pintang anyong daanan, sa pag-itan ng malalaking tabing  na mapupula, na tanaw sa isang halamanang sa gi'tna'y  #ELFILI
na mapupula, na tanaw sa isang halamanang sa gi'tna'y  may daluyan ng tubig. iGaano kalungkot, sa wari niya, ang  #ELFILI
may daluyan ng tubig. iGaano kalungkot, sa wari niya, ang  daanang yaon at gaano kalamlam nang anyo nang tana-  #ELFILI
daanang yaon at gaano kalamlam nang anyo nang tana-  win! Libo-libong pagbubulay na walang Hnaw ang sumi'sipot  #ELFILI
win! Libo-libong pagbubulay na walang Hnaw ang sumi'sipot  sa kaniyang alaala, na wari'y malalayong ulinigm'g ng tug-  #ELFILI
sa kaniyang alaala, na wari'y malalayong ulinigm'g ng tug-  tugang ndidingig sa kinagabihan, wari'y himig ng isang awit  #ELFILI
tugang ndidingig sa kinagabihan, wari'y himig ng isang awit  ng panahon ng kabataan niya, alingawngaw ng ulilang kagubatan  #ELFILI
ng panahon ng kabataan niya, alingawngaw ng ulilang kagubatan  at mapapanglaw na batisan, mga gabing may buwan sa tabi ng  #ELFILI
at mapapanglaw na batisan, mga gabing may buwan sa tabi ng  dagat na nalalatag ng boong kalaparan sa harap ng kaniyang pa-  #ELFILI
dagat na nalalatag ng boong kalaparan sa harap ng kaniyang pa-  ningin.... At ang umiibig na binatang nag-aakalang napaka-  #ELFILI
ningin.... At ang umiibig na binatang nag-aakalang napaka-  sawing palad siya ay tumingatingala sa bubungan upang ang  #ELFILI
sawing palad siya ay tumingatingala sa bubungan upang ang  mga patak ng luha'y huwag makapulas sa kaniyang mga mata.  #ELFILI
mga patak ng luha'y huwag makapulas sa kaniyang mga mata.  Isang matinding pagakpakan ang nakapukaw sa kaniyang  #ELFILI
Isang matinding pagakpakan ang nakapukaw sa kaniyang  pag-lisip.  #ELFILI
pag-lisip.  Kabubukas pa lamang ng tabing at naharap sa kaniyang  #ELFILI
Kabubukas pa lamang ng tabing at naharap sa kaniyang  mga mata ang masayang pulutong ng mga taong bukid sa  #ELFILI
mga mata ang masayang pulutong ng mga taong bukid sa  Corneville na nangakasuot ng gorrang bulak at mabibigat na  #ELFILI
Corneville na nangakasuot ng gorrang bulak at mabibigat na  bakyang kahoy ang nasa paa. Ang mga babai, mga anim  #ELFILI
bakyang kahoy ang nasa paa. Ang mga babai, mga anim  o pitong dalaga, na may pahid na pula sa mga pisngi't  #ELFILI
o pitong dalaga, na may pahid na pula sa mga pisngi't  labi, may malalaking guhit na itim sa paligid ng mata upang  #ELFILI
labi, may malalaking guhit na itim sa paligid ng mata upang  lalong pakinangin ito, ay ipinamamalas ang kanilang mapupu-  #ELFILI
lalong pakinangin ito, ay ipinamamalas ang kanilang mapupu-  ting bisig, mga daliring puno ng brillante at mga hitang ma-  #ELFILI
ting bisig, mga daliring puno ng brillante at mga hitang ma-  bibilog na wari'y nilalik. At samantalang inaawit ang mga  #ELFILI
bibilog na wari'y nilalik. At samantalang inaawit ang mga  salitang normando na allez, marchez! allez, marchez! ay nanga-  #ELFILI
salitang normando na allez, marchez! allez, marchez! ay nanga-  kangiti ng tiyakan sa mga nasa butakang umiirog sa kanila,  #ELFILI
kangiti ng tiyakan sa mga nasa butakang umiirog sa kanila,  kaya't matapos na makatingin si D. Custodio sa palko ni  #ELFILI
kaya't matapos na makatingin si D. Custodio sa palko ni  Pepay, na wari'y ibig matunayang hindi ito gumagawa ng  #ELFILI
Pepay, na wari'y ibig matunayang hindi ito gumagawa ng  gayon din sa ibang nangingibig, ay itinala sa kaniyang ka-  #ELFILI
gayon din sa ibang nangingibig, ay itinala sa kaniyang ka-  lupi ang kahalayang iyon, at upang lalo pang matunayan ay  #ELFILI
lupi ang kahalayang iyon, at upang lalo pang matunayan ay  iniyuko pa ng kaunti ang ulo upang makita kung ang ipi-  #ELFILI
iniyuko pa ng kaunti ang ulo upang makita kung ang ipi-  natatanaw ng mga artistang babai ay umaabot hanggang  #ELFILI
natatanaw ng mga artistang babai ay umaabot hanggang  tuhod.  #ELFILI
tuhod.  — 10, ang mga pransesang ito! — ang kaniyang bulong,  #ELFILI
— 10, ang mga pransesang ito! — ang kaniyang bulong,  samantalang ang pag-iisip ay nagbubuko ng mga pagpaparisparis  #ELFILI
samantalang ang pag-iisip ay nagbubuko ng mga pagpaparisparis  at panukala sa isang dakong mataastaas pa ng kaunti.  #ELFILI
at panukala sa isang dakong mataastaas pa ng kaunti.  Qnoi vHd tons les eaneans d'la smaine! . . . . ang awit ni  #ELFILI
Qnoi vHd tons les eaneans d'la smaine! . . . . ang awit ni  Gertrude, isang magandang dalaga na sumusulyap ng maka-  #ELFILI
Gertrude, isang magandang dalaga na sumusulyap ng maka-  hulugang sulyap sa Oapitan General.  #ELFILI
hulugang sulyap sa Oapitan General.  — [Magkakaroon tayo ng cancan\ — ang bulalas ni Tadeo,  #ELFILI
— [Magkakaroon tayo ng cancan\ — ang bulalas ni Tadeo,  ang nakakuha ng unang ganting pala sa pranses sa kani-  #ELFILI
ang nakakuha ng unang ganting pala sa pranses sa kani-  yang klase, at nakaulinig ng tinurang salita. — Mangagsasayaw  #ELFILI
yang klase, at nakaulinig ng tinurang salita. — Mangagsasayaw  ng eanean, Makaraig.  #ELFILI
ng eanean, Makaraig.  At masayang pinagkumos ang kaniyang mga kamay.  #ELFILI
At masayang pinagkumos ang kaniyang mga kamay.  Sapol ng buksan ang tabing ay hindi inaalumana ni  #ELFILI
Sapol ng buksan ang tabing ay hindi inaalumana ni  Tadeo ang tugtugin; wala siyang hinahanap kundi ang ka-  #ELFILI
Tadeo ang tugtugin; wala siyang hinahanap kundi ang ka-  halayan, ang bagay na malaswa, ang salaulang anyo at  #ELFILI
halayan, ang bagay na malaswa, ang salaulang anyo at  kagayakan, at sa tulong ng kaunting pranses na kaniyang  #ELFILI
kagayakan, at sa tulong ng kaunting pranses na kaniyang  nalalaman ay tinatalasan ang pangdinglg upang huwag ma-  #ELFILI
nalalaman ay tinatalasan ang pangdinglg upang huwag ma-  palampas ang mga salitang malalansa na ipinamalita ng  #ELFILI
palampas ang mga salitang malalansa na ipinamalita ng  mga mahihigpit na taga ayos ng bayan.  #ELFILI
mga mahihigpit na taga ayos ng bayan.  Si Sandoval, na nagsasabing mabuti siya sa pranses, ay  #ELFILI
Si Sandoval, na nagsasabing mabuti siya sa pranses, ay  naging wari tagasalin ng kaniyang mga kaibigan. Gaya rin  #ELFILI
naging wari tagasalin ng kaniyang mga kaibigan. Gaya rin  ng nalalaman ni Tadeo ang kaniyang abot, nguni't malaki  #ELFILI
ng nalalaman ni Tadeo ang kaniyang abot, nguni't malaki  ang naitutulong sa kaniya ng mga salaysay ng katuturan  #ELFILI
ang naitutulong sa kaniya ng mga salaysay ng katuturan  na inilathala ng mga pahayagan, at ang iba pa'y natatak-  #ELFILI
na inilathala ng mga pahayagan, at ang iba pa'y natatak-  pan na ng sarili niyang bulaybulay.  #ELFILI
pan na ng sarili niyang bulaybulay.  — Oo — aniya — mangagsasayamp;w ng kankan at ang babai  #ELFILI
— Oo — aniya — mangagsasayamp;w ng kankan at ang babai  ang siyang mamamahala.  #ELFILI
ang siyang mamamahala.  Si Makaraig at si Peeson ay humanda na sa pakiki-  #ELFILI
Si Makaraig at si Peeson ay humanda na sa pakiki-  matyag at nangakangiti na hindi pa man. Si Isagani y  #ELFILI
matyag at nangakangiti na hindi pa man. Si Isagani y  sa ibang pook tumingin, nakukutyang si Paulita ay naka-  #ELFILI
sa ibang pook tumingin, nakukutyang si Paulita ay naka-  dalo sa gayong pagtatanghal, at iniisip na dapat hamunin  #ELFILI
dalo sa gayong pagtatanghal, at iniisip na dapat hamunin  ng patayan sa kinabukasan si Juanito Pelaez.  #ELFILI
ng patayan sa kinabukasan si Juanito Pelaez.  Nguni't walang napala, ang kaaantay ng ating mga bi-  #ELFILI
Nguni't walang napala, ang kaaantay ng ating mga bi-  nata. Dumating si Serpolette', isang kaigaigayang dalaga, na  #ELFILI
nata. Dumating si Serpolette', isang kaigaigayang dalaga, na  taglay rin ang gorrang bulak, na nanghahamon at matapang;  #ELFILI
taglay rin ang gorrang bulak, na nanghahamon at matapang;  Hein ! qui parle de Serpolette?  #ELFILI
Hein ! qui parle de Serpolette?  ang tanong sa mga dalahira, at ang kamay ay nasa bay-  #ELFILI
ang tanong sa mga dalahira, at ang kamay ay nasa bay-  wang at ang asta'y matapang. Isang ginoo ang pumagakpak  #ELFILI
wang at ang asta'y matapang. Isang ginoo ang pumagakpak  at pagkatapos ay sumunod ang lahat nang nasa butaka.  #ELFILI
at pagkatapos ay sumunod ang lahat nang nasa butaka.  Si Serpolette, kahi't hindi iniiwan ang anyo niyang maki-  #ELFILI
Si Serpolette, kahi't hindi iniiwan ang anyo niyang maki-  sig na babai, ay tumingln sa unang pumagakpak at ginantl  #ELFILI
sig na babai, ay tumingln sa unang pumagakpak at ginantl  ito ng isang ngiti, na nagpakita ng maliliit niyang ngipin  #ELFILI
ito ng isang ngiti, na nagpakita ng maliliit niyang ngipin  na wari'y isang eollar na perlas na nakasilid sa isang lalag-  #ELFILI
na wari'y isang eollar na perlas na nakasilid sa isang lalag-  yang tersiopelong pula. Sinundan ni Tadeo ang tingin at  #ELFILI
yang tersiopelong pula. Sinundan ni Tadeo ang tingin at  nakita ang isang ginoo, na may balatkayong miyas at may  #ELFILI
nakita ang isang ginoo, na may balatkayong miyas at may  isang napakahabang ilong.  #ELFILI
isang napakahabang ilong.  — i Voto al ehdpiro! — aniya — isi Irenillo!  #ELFILI
— i Voto al ehdpiro! — aniya — isi Irenillo!  — Oo — ang sagot ni Sandoval — nakita ko sa loob, na ka-  #ELFILI
— Oo — ang sagot ni Sandoval — nakita ko sa loob, na ka-  usap ng mga artistang babai.  #ELFILI
usap ng mga artistang babai.  Siya nga, si P- Irene, na isang mawilihing lubha sa  #ELFILI
Siya nga, si P- Irene, na isang mawilihing lubha sa  musika at nakatataho nang pranses, ay pinaparoon ni  #ELFILI
musika at nakatataho nang pranses, ay pinaparoon ni  P. Salvi sa dulaan na wari'y isang polisiya sekreta;  #ELFILI
P. Salvi sa dulaan na wari'y isang polisiya sekreta;  gayon ang kaniyng sabi sa mga taong sa kaniya'y ma-  #ELFILI
gayon ang kaniyng sabi sa mga taong sa kaniya'y ma-  kakilala. At gaya ng mabubuting manunuri na hindi na-  #ELFILI
kakilala. At gaya ng mabubuting manunuri na hindi na-  sisiyahang tingnan muld sa malayo ang mga bagaybagay,  #ELFILI
sisiyahang tingnan muld sa malayo ang mga bagaybagay,  ay tinangka niyang siyasatin sa malapit ang mga artista;  #ELFILI
ay tinangka niyang siyasatin sa malapit ang mga artista;  nakihalo sa pulutong ng mga mangliligaw at makikisig, pu-  #ELFILI
nakihalo sa pulutong ng mga mangliligaw at makikisig, pu-  masok sa bihisan na pinagdadausan ng mga satsatan at ang  #ELFILI
masok sa bihisan na pinagdadausan ng mga satsatan at ang  wikang pranses na ginagamit ay papilipit, wikang tindang  #ELFILI
wikang pranses na ginagamit ay papilipit, wikang tindang  pranses, salitang malinaw na malinaw sa babaing nagtitinda  #ELFILI
pranses, salitang malinaw na malinaw sa babaing nagtitinda  kailan ma't ang mamimili ay laan sa pagbabayad ng mabuti.  #ELFILI
kailan ma't ang mamimili ay laan sa pagbabayad ng mabuti.  Si Serpolette ay nalilibid ng dalawang makiyas na opi-  #ELFILI
Si Serpolette ay nalilibid ng dalawang makiyas na opi-  sial, ng isang mangdaragat at ng isang abogado, nang ma-  #ELFILI
sial, ng isang mangdaragat at ng isang abogado, nang ma-  kitang susuboksubok at pumapasok sa lahat ng pook at mga  #ELFILI
kitang susuboksubok at pumapasok sa lahat ng pook at mga  puwang ang isang mahabang ilong na waring sa tulong noon  #ELFILI
puwang ang isang mahabang ilong na waring sa tulong noon  ay sinisiyasat ang mga kababalaghan ng palabasan.  #ELFILI
ay sinisiyasat ang mga kababalaghan ng palabasan.  Pinigil ni Serpolette ang pagsasalita, ikinunot ang kilay,  #ELFILI
Pinigil ni Serpolette ang pagsasalita, ikinunot ang kilay,  itinaas, binuksan ang bibig, at dala ang kaliksihan nang isang  #ELFILI
itinaas, binuksan ang bibig, at dala ang kaliksihan nang isang  parisien ay iniwan ang mga humahanga sa kaniya at tinak-  #ELFILI
parisien ay iniwan ang mga humahanga sa kaniya at tinak-  bong wari'y isang torpedo ang ating manunuri.  #ELFILI
bong wari'y isang torpedo ang ating manunuri.  — Tiens, tlens, Toutau! mon lapin! — ang bulalas na hi-  #ELFILI
— Tiens, tlens, Toutau! mon lapin! — ang bulalas na hi-  nawakan sa bisig si P. Irene at masayang inalog-alog ito  #ELFILI
nawakan sa bisig si P. Irene at masayang inalog-alog ito  samantalang ipinaiilanlang sa hangin ang kaniyang matagin-  #ELFILI
samantalang ipinaiilanlang sa hangin ang kaniyang matagin-  ting na tingig.  #ELFILI
ting na tingig.  — Chut, ehut! — ang sabi ni P. Irene na nagpupumilit  #ELFILI
— Chut, ehut! — ang sabi ni P. Irene na nagpupumilit  makapagkanlong.  #ELFILI
makapagkanlong.  — Mais, eamment! toi iei, grosse bete! Et moi qui  #ELFILI
— Mais, eamment! toi iei, grosse bete! Et moi qui  t'eroyais. . . .  #ELFILI
t'eroyais. . . .  — 'Fais pas d'tapage, Lily! iil faut m'respeeter 'suis iei  #ELFILI
— 'Fais pas d'tapage, Lily! iil faut m'respeeter 'suis iei  l'Pape!  #ELFILI
l'Pape!  Lubhang naghirap muna si P. Irene bago napahinuhod  #ELFILI
Lubhang naghirap muna si P. Irene bago napahinuhod  ang babai. Ang masayang si Lily ay lubhang enehantee sa  #ELFILI
ang babai. Ang masayang si Lily ay lubhang enehantee sa  pagkakatagpo sa Maynila sa isang dating kaibigan na nag-  #ELFILI
pagkakatagpo sa Maynila sa isang dating kaibigan na nag-  papaalaala sa kaniya ng mga eoulisses ng dulaan ng Grande  #ELFILI
papaalaala sa kaniya ng mga eoulisses ng dulaan ng Grande  Opera. At yaon nga ang dahil kung kaya't si P. Irene, sa  #ELFILI
Opera. At yaon nga ang dahil kung kaya't si P. Irene, sa  pagtupad sa kaniyang katungkulang pagiging kaibigan at pag-  #ELFILI
pagtupad sa kaniyang katungkulang pagiging kaibigan at pag-  kamanunuri, ay nagsimula ng isang pagakpakan upang ma-  #ELFILI
kamanunuri, ay nagsimula ng isang pagakpakan upang ma-  palakas ang loob ng babai: karapatdapat naman si Serpolette  #ELFILI
palakas ang loob ng babai: karapatdapat naman si Serpolette  sa gayon.  #ELFILI
sa gayon.  Samantala'y inaantay ng ating mga binata ang kankan;  #ELFILI
Samantala'y inaantay ng ating mga binata ang kankan;  si Peeson ay nagkakandidilat, mayroon ng lahat ng bagay,  #ELFILI
si Peeson ay nagkakandidilat, mayroon ng lahat ng bagay,  ang kankan lamang ang wala. Nagkaroon ng isang sandali  #ELFILI
ang kankan lamang ang wala. Nagkaroon ng isang sandali  na kung hindi dumating ang isang taong may katungkulan  #ELFILI
na kung hindi dumating ang isang taong may katungkulan  ay magpapanuntukan na sana ang mga babai, mangagsasa-  #ELFILI
ay magpapanuntukan na sana ang mga babai, mangagsasa-  bunutan, dahil sa udyok ng mga taong nag-aantay, gaya ng  #ELFILI
bunutan, dahil sa udyok ng mga taong nag-aantay, gaya ng  ating mga nag-aaral, na makakita ng higit pa kay sa isang  #ELFILI
ating mga nag-aaral, na makakita ng higit pa kay sa isang  kankan.  #ELFILI
kankan.  Seit, seit, seit, seit, seit, seit,  #ELFILI
Seit, seit, seit, seit, seit, seit,  Disputez- vous, battez-vous,  #ELFILI
Disputez- vous, battez-vous,  Seit, seit, seit, seit, seit, seit,  #ELFILI
Seit, seit, seit, seit, seit, seit,  Nous allons eompter les eoups.  #ELFILI
Nous allons eompter les eoups.  Ang tugtugin ay huminto, nangagsialis ang mga lalaki,  #ELFILI
Ang tugtugin ay huminto, nangagsialis ang mga lalaki,  untiunting bumalik ang mga babai at nagsimula sila sa isang  #ELFILI
untiunting bumalik ang mga babai at nagsimula sila sa isang  pag-uusap na walang nalinawang anoman ang ating mga kai-  #ELFILI
pag-uusap na walang nalinawang anoman ang ating mga kai-  bigan. Ang pinag-uusapan ay pagsira sa isang hindi kaharap.  #ELFILI
bigan. Ang pinag-uusapan ay pagsira sa isang hindi kaharap.  — !Animo'y mga makaw sa magpapansit — ang sabing ma-  #ELFILI
— !Animo'y mga makaw sa magpapansit — ang sabing ma-  rahan ni Peeson.  #ELFILI
rahan ni Peeson.  — aAt ang kankan? — ang tanong ni Makaraig.  #ELFILI
— aAt ang kankan? — ang tanong ni Makaraig.  — iPinagtatalunan ang pook na lalong bagay na pagsa-  #ELFILI
— iPinagtatalunan ang pook na lalong bagay na pagsa-  yawan ! — ang tugong walang katawatawa ni Sandoval.  #ELFILI
yawan ! — ang tugong walang katawatawa ni Sandoval.  — iAnimo'y mga makaw sa magpapansit — ang ulit ni  #ELFILI
— iAnimo'y mga makaw sa magpapansit — ang ulit ni  Peeson na masama ang loob,  #ELFILI
Peeson na masama ang loob,  Isang babaing kasama ang asawa ay pumasok ng mga  #ELFILI
Isang babaing kasama ang asawa ay pumasok ng mga  sandaling iyon at lumuklok sa isa ng dalawang palkong wa-  #ELFILI
sandaling iyon at lumuklok sa isa ng dalawang palkong wa-  lang iaman.  #ELFILI
lang iaman.  Ang galaw ay wari'y reina at tinitingnan nang pawa-  #ELFILI
Ang galaw ay wari'y reina at tinitingnan nang pawa-  lang bahala, ang boong salas na waring ang ibig sabihin ay:  #ELFILI
lang bahala, ang boong salas na waring ang ibig sabihin ay:  Nahuli pa ako kay sa inyo, talaksan ng mga tiwali at  #ELFILI
Nahuli pa ako kay sa inyo, talaksan ng mga tiwali at  malalayo sa tunog ng kampana, dumating akong huli pa  #ELFILI
malalayo sa tunog ng kampana, dumating akong huli pa  kay sa inyo". Tunay nga, may mga taong pumaparoon sa  #ELFILI
kay sa inyo". Tunay nga, may mga taong pumaparoon sa  mga dulaan na kagaya ng mga burro sa takbuhan: nana-  #ELFILI
mga dulaan na kagaya ng mga burro sa takbuhan: nana-  nalo ang huling dumatmg. Nakakikilala kaml ng mga  #ELFILI
nalo ang huling dumatmg. Nakakikilala kaml ng mga  taong lubhang matitino na aakyat na muna sa isang bibi-  #ELFILI
taong lubhang matitino na aakyat na muna sa isang bibi-  tayan kay sa pumasok sa loob ng dulaan bago simulan ang  #ELFILI
tayan kay sa pumasok sa loob ng dulaan bago simulan ang  unang bahagi. Nguni't ang katuwaan ng babai'y hindi nag-  #ELFILI
unang bahagi. Nguni't ang katuwaan ng babai'y hindi nag-  luwat; nakita ang isang palko na wala pang laman; ikinu-  #ELFILI
luwat; nakita ang isang palko na wala pang laman; ikinu-  not ang kilay at kinagalitan ang kaniyang mahal na kabi-  #ELFILI
not ang kilay at kinagalitan ang kaniyang mahal na kabi-  yak at nag-ingay nang di gayon na lamang kaya't ang maraming  #ELFILI
yak at nag-ingay nang di gayon na lamang kaya't ang maraming  naroon ay nangayamot.  #ELFILI
naroon ay nangayamot.  — iSsU isst!  #ELFILI
— iSsU isst!  — iAng mga hangal! wari'y marurunong ng pran-  #ELFILI
— iAng mga hangal! wari'y marurunong ng pran-  ses! — anang babai na tumingin ng lubos na paalipusta sa  #ELFILI
ses! — anang babai na tumingin ng lubos na paalipusta sa  lahat ng dako at tumitig sa palko ni Juanito na sa akala  #ELFILI
lahat ng dako at tumitig sa palko ni Juanito na sa akala  niya'y doon nadingfg na nagbuhat ang isang walang pi-  #ELFILI
niya'y doon nadingfg na nagbuhat ang isang walang pi-  tagang sst.  #ELFILI
tagang sst.  Sadya ngang si Juanito ay may kasalanan; sa simula  #ELFILI
Sadya ngang si Juanito ay may kasalanan; sa simula  pa'y kunwaring nauunawa niyang lahat at umaastang ngu-  #ELFILI
pa'y kunwaring nauunawa niyang lahat at umaastang ngu-  mingiti, tumatawa at pumapagakpak ng tama, na waring  #ELFILI
mingiti, tumatawa at pumapagakpak ng tama, na waring  walang nakakakawala sa kaniya sa mga sinasabi. Gayong  #ELFILI
walang nakakakawala sa kaniya sa mga sinasabi. Gayong  hindi siya umaalinsunod sa kilos ng mga artista sapagka't  #ELFILI
hindi siya umaalinsunod sa kilos ng mga artista sapagka't  bahagya ng tumanaw sa pinaglalabasan. Sinasadya ng ma-  #ELFILI
bahagya ng tumanaw sa pinaglalabasan. Sinasadya ng ma-  pagbiro ang pagsasabi kay Paulita, na, dahil sa mayroon  #ELFILI
pagbiro ang pagsasabi kay Paulita, na, dahil sa mayroon  namang lalo pang magagandd ay ayaw siyang mapagod sa  #ELFILI
namang lalo pang magagandd ay ayaw siyang mapagod sa  pagtingin sa malayo.... Si Paulita ay namumula, tinatak-  #ELFILI
pagtingin sa malayo.... Si Paulita ay namumula, tinatak-  pan ng pamaypay ang mukha at palihim na tumitingin sa  #ELFILI
pan ng pamaypay ang mukha at palihim na tumitingin sa  kinalalagyan ni Isagani, na hindi tumatawa ni pumapa-  #ELFILI
kinalalagyan ni Isagani, na hindi tumatawa ni pumapa-  gakpak at nanonood na hindi piniipuna ang palabas.  #ELFILI
gakpak at nanonood na hindi piniipuna ang palabas.  Si Paulita ay nagdamdam ng sama, ng loob at panibugho;  #ELFILI
Si Paulita ay nagdamdam ng sama, ng loob at panibugho;  dnaiibigan kaya ni Isagani ang mga mapanuksong mga ar-  #ELFILI
dnaiibigan kaya ni Isagani ang mga mapanuksong mga ar-  tistang iyon? Ang pag-aakalang ito'y nakapagpasama ng kani-  #ELFILI
tistang iyon? Ang pag-aakalang ito'y nakapagpasama ng kani-  yang ulo kaya't bahagya nang nadingig ang mga pagpuring  #ELFILI
yang ulo kaya't bahagya nang nadingig ang mga pagpuring  ginawa ni aling Victorina kay Juanito.  #ELFILI
ginawa ni aling Victorina kay Juanito.  Ginganap na mabuti ni Juanito ang kaniydng tungku-  #ELFILI
Ginganap na mabuti ni Juanito ang kaniydng tungku-  lin; maminsan minsan ay umiiling, tanda ng di kasiya-  #ELFILI
lin; maminsan minsan ay umiiling, tanda ng di kasiya-  hang loob, at sa gayon naman ay nakadidingig ng ubuhan,  #ELFILI
hang loob, at sa gayon naman ay nakadidingig ng ubuhan,  alingawngaw sa ilang pook; kung minsan ay ngumingiti,  #ELFILI
alingawngaw sa ilang pook; kung minsan ay ngumingiti,  tumatango at makaraan ang sandali'y umuugong ang pagak-  #ELFILI
tumatango at makaraan ang sandali'y umuugong ang pagak-  pakan. Si aling Victorina ay wilingwili at nagkaoon na tuloy  #ELFILI
pakan. Si aling Victorina ay wilingwili at nagkaoon na tuloy  ng hangad na pakasal sa binata sa araw na si D. Tibureio  #ELFILI
ng hangad na pakasal sa binata sa araw na si D. Tibureio  ay mamatay. iSi Juanito ay marunong ng pranses at si de  #ELFILI
ay mamatay. iSi Juanito ay marunong ng pranses at si de  Espadana ay hindi! iAt nagsimula na sa pagpapatanaw ng  #ELFILI
Espadana ay hindi! iAt nagsimula na sa pagpapatanaw ng  lambing sa binata! Nguni't hindi napupuna ni Juanito ang  #ELFILI
lambing sa binata! Nguni't hindi napupuna ni Juanito ang  pagbabagong lakad, dahil sa minamatyagan ang isang manga-  #ELFILI
pagbabagong lakad, dahil sa minamatyagan ang isang manga-  ngalakal na katalan na nasa siping ng konsul na suiso:  #ELFILI
ngalakal na katalan na nasa siping ng konsul na suiso:  si Juanito na nakakita sa kanila na nag-uusap sa wikang  #ELFILI
si Juanito na nakakita sa kanila na nag-uusap sa wikang  pranses ay umaalinsunod sa nababakas sa mukha ng da-  #ELFILI
pranses ay umaalinsunod sa nababakas sa mukha ng da-  lawd at sa gayong paraan ay nakapang-uuldl ng buong  #ELFILI
lawd at sa gayong paraan ay nakapang-uuldl ng buong  buo.  #ELFILI
buo.  Nagsunod sunod ang mga pangyayari, ang mga tao'y  #ELFILI
Nagsunod sunod ang mga pangyayari, ang mga tao'y  nagsunod sunod sa paglabas, mga masasaya at mapagpatawa  #ELFILI
nagsunod sunod sa paglabas, mga masasaya at mapagpatawa  gaya ng bailli at ni Grenicheux, mga dugong mahal at na-  #ELFILI
gaya ng bailli at ni Grenicheux, mga dugong mahal at na-  kalulugod gaya ng markes at ni Germaine: ang mga nano-  #ELFILI
kalulugod gaya ng markes at ni Germaine: ang mga nano-  nood ay nagkatawanang mabuti dahil sa tampal ni Gaspard  #ELFILI
nood ay nagkatawanang mabuti dahil sa tampal ni Gaspard  na patungkol sa duwag na si Grenicheux nguni't ang naka-  #ELFILI
na patungkol sa duwag na si Grenicheux nguni't ang naka-  tanggap ay ang mahinahong bailli, sa peluka nitong umilan-  #ELFILI
tanggap ay ang mahinahong bailli, sa peluka nitong umilan-  dang, sa kaguluhan at sa kaingayan nang ibaba ang tabing.  #ELFILI
dang, sa kaguluhan at sa kaingayan nang ibaba ang tabing.  — amp;At ang kankan? — ang tanong ni Tadeo.  #ELFILI
— amp;At ang kankan? — ang tanong ni Tadeo.  Nguni't agad na itinaas ang tabing at ang tagpuan ay naglng  #ELFILI
Nguni't agad na itinaas ang tabing at ang tagpuan ay naglng  anyong tiange ng mga alila, may tatlong haliging kinalalagyan  #ELFILI
anyong tiange ng mga alila, may tatlong haliging kinalalagyan  ng mga sagisag at may dalang mga pahayag na sewantes,  #ELFILI
ng mga sagisag at may dalang mga pahayag na sewantes,  eoehers at domestigues . Sinamantala ni Juanito ang pagkaka-  #ELFILI
eoehers at domestigues . Sinamantala ni Juanito ang pagkaka-  taon, at, malakamp;s na sinabi kay aling Victorina upang ma-  #ELFILI
taon, at, malakamp;s na sinabi kay aling Victorina upang ma-  dingi'g ni Paulita at ito'y manalig sa kaniyang karunungan.  #ELFILI
dingi'g ni Paulita at ito'y manalig sa kaniyang karunungan.  — Ang kahulugan ng sewantes ay mga siwiente, ang do-  #ELFILI
— Ang kahulugan ng sewantes ay mga siwiente, ang do-  mestiques ay domestieo ....  #ELFILI
mestiques ay domestieo ....  — aAt ano ang kaibhan ng mga sewantes sa mga domes-  #ELFILI
— aAt ano ang kaibhan ng mga sewantes sa mga domes-  tiques? — ang tanong ni Paulita.  #ELFILI
tiques? — ang tanong ni Paulita.  Si Juanito'y hindi nangunti.  #ELFILI
Si Juanito'y hindi nangunti.  — Domestiques ang mga domestieado o napaamd na: hindi  #ELFILI
— Domestiques ang mga domestieado o napaamd na: hindi  ba ninyo napupuna na ang ilan ay may astang taong gubat?  #ELFILI
ba ninyo napupuna na ang ilan ay may astang taong gubat?  Iyan ang mga sewantes.  #ELFILI
Iyan ang mga sewantes.  — iSiya nga naman! — ang dugtong ni aling Victorina —  #ELFILI
— iSiya nga naman! — ang dugtong ni aling Victorina —  ang ilan ay may masasamang kilos.... nt ang akala ko pa  #ELFILI
ang ilan ay may masasamang kilos.... nt ang akala ko pa  naman na sa Europa ay pawang may maaayos na ugali at.. ..  #ELFILI
naman na sa Europa ay pawang may maaayos na ugali at.. ..  nguni't sa dahilang nangyayari sa Francia. . . . inakikita ko na!  #ELFILI
nguni't sa dahilang nangyayari sa Francia. . . . inakikita ko na!  — iSst, sst!  #ELFILI
— iSst, sst!  Nguni't ang kagipitan ni Juanito ay nang dumating  #ELFILI
Nguni't ang kagipitan ni Juanito ay nang dumating  ang oras ng pagtatawaran at binuksan ang halang, ang mga  #ELFILI
ang oras ng pagtatawaran at binuksan ang halang, ang mga  alilang nagpapaupa ay nangagsilagay sa piling ng kanika-  #ELFILI
alilang nagpapaupa ay nangagsilagay sa piling ng kanika-  nilang mga pahayag na nagpapakilala ng kanilang kinau-  #ELFILI
nilang mga pahayag na nagpapakilala ng kanilang kinau-  ukulan. Ang mga alila, mga sampu o labing dalawa, na  #ELFILI
ukulan. Ang mga alila, mga sampu o labing dalawa, na  anyong magagaspang, nangakasuot ng librea at may dalang  #ELFILI
anyong magagaspang, nangakasuot ng librea at may dalang  isang sangang maliit sa kamay, ay nangagsilagay sa ilalim  #ELFILI
isang sangang maliit sa kamay, ay nangagsilagay sa ilalim  ng pahayag na domestiques.  #ELFILI
ng pahayag na domestiques.  — ilyan ang mga maaamo na! — ang sabi ni Juanito.  #ELFILI
— ilyan ang mga maaamo na! — ang sabi ni Juanito.  — Tunay nga na ang mga asta ay waring hindi pa  #ELFILI
— Tunay nga na ang mga asta ay waring hindi pa  nalalaunan ang pag-amo — ang banggit ni aling Victorina —  #ELFILI
nalalaunan ang pag-amo — ang banggit ni aling Victorina —  itingnan natin ang mga hindi pa lubos na amo!  #ELFILI
itingnan natin ang mga hindi pa lubos na amo!  Makaraan yaon, ang labing dalawang dalaga na pina-  #ELFILI
Makaraan yaon, ang labing dalawang dalaga na pina-  ngunguluhan ng masaya't maliksing si Serpolette, na ang  #ELFILI
ngunguluhan ng masaya't maliksing si Serpolette, na ang  mga suot ay ang laldng maiinam nilang kagayakan, ang  #ELFILI
mga suot ay ang laldng maiinam nilang kagayakan, ang  bawa't isa'y may isang malaking kalangi sa baywang, ma-  #ELFILI
bawa't isa'y may isang malaking kalangi sa baywang, ma-  sasaya, nangakangiti, malulusog ang katawan, mabighani, ay  #ELFILI
sasaya, nangakangiti, malulusog ang katawan, mabighani, ay  nangagsilagay sa piling ng haligi ng mga sewantes.  #ELFILI
nangagsilagay sa piling ng haligi ng mga sewantes.  — .Bakit? — ang tanong na palagay na palagay ni Pau-  #ELFILI
— .Bakit? — ang tanong na palagay na palagay ni Pau-  lita — aiyan baga ang mga taong bundok na inydng sina-  #ELFILI
lita — aiyan baga ang mga taong bundok na inydng sina-  sabi?  #ELFILI
sabi?  — Hindi — ang tugong walang katigatigatig ni Juanito —  #ELFILI
— Hindi — ang tugong walang katigatigatig ni Juanito —  nangagkamali. . . . nangagkapalit. . . . Iyang mga huling da-  #ELFILI
nangagkamali. . . . nangagkapalit. . . . Iyang mga huling da-  rating.  #ELFILI
rating.  — ilyang mga dumarating na may mga dalang latigo?  #ELFILI
— ilyang mga dumarating na may mga dalang latigo?  Patangong sumagot ng oo si Juanito na hindi inapala-  #ELFILI
Patangong sumagot ng oo si Juanito na hindi inapala-  gampy at nagugulumihanan.  #ELFILI
gampy at nagugulumihanan.  — Kung gaydn ay ang mga dalagang iyan ang mga  #ELFILI
— Kung gaydn ay ang mga dalagang iyan ang mga  eoehers?  #ELFILI
eoehers?  Isang napakalakas na ubo ang sumagi kay Juanito na  #ELFILI
Isang napakalakas na ubo ang sumagi kay Juanito na  nakayamot tuloy sa ilang nanonood.  #ELFILI
nakayamot tuloy sa ilang nanonood.  — iLumayas iyan! lumayas ang natutuyo!— ang sigaw ng  #ELFILI
— iLumayas iyan! lumayas ang natutuyo!— ang sigaw ng  isang boses.  #ELFILI
isang boses.  Natutuyo? Tawagin siyang natutuyo sa harap ni Pau-  #ELFILI
Natutuyo? Tawagin siyang natutuyo sa harap ni Pau-  lita? Ibig makita ni .luanito ang may masamang dila upang  #ELFILI
lita? Ibig makita ni .luanito ang may masamang dila upang  ipalamon dito ang pagkatuyo. At nang makitang huma-  #ELFILI
ipalamon dito ang pagkatuyo. At nang makitang huma-  hadlang ang mga babai ay lalong tumapang at lumaki ang  #ELFILI
hadlang ang mga babai ay lalong tumapang at lumaki ang  loob. Salamat na lamang at si D. Custodio ang siyang nag-  #ELFILI
loob. Salamat na lamang at si D. Custodio ang siyang nag-  sabi ng tagldy na salut at sa pangingilag na mapuna ay  #ELFILI
sabi ng tagldy na salut at sa pangingilag na mapuna ay  nagwawalang bahalang wari'y isinusulat ang pagtuligsa sa  #ELFILI
nagwawalang bahalang wari'y isinusulat ang pagtuligsa sa  dula.  #ELFILI
dula.  — iKundi lamang kasama ko kayo! — ang sabi ni Juanito  #ELFILI
— iKundi lamang kasama ko kayo! — ang sabi ni Juanito  na pinagalaw ang mga mata na gaya ng ilang manika na  #ELFILI
na pinagalaw ang mga mata na gaya ng ilang manika na  nagpapagalaw sa pabato ng mga orasan. At upang lald pang  #ELFILI
nagpapagalaw sa pabato ng mga orasan. At upang lald pang  mahawlg ay manakanakang inilalawit ang kaniyang dila.  #ELFILI
mahawlg ay manakanakang inilalawit ang kaniyang dila.  Nang gabing yaon ay naging matapang at mapuri siya  #ELFILI
Nang gabing yaon ay naging matapang at mapuri siya  sa mata ni aling Victorina kaya't ipinasiya na nito sa loob  #ELFILI
sa mata ni aling Victorina kaya't ipinasiya na nito sa loob  ng kaniyang dibdib na pakasal sa kaniya pagkamatay na  #ELFILI
ng kaniyang dibdib na pakasal sa kaniya pagkamatay na  pagkamatay ni D. Tibureio.  #ELFILI
pagkamatay ni D. Tibureio.  Si Paulita ay untiunting lalong nalulungkot dahil sa pag-  #ELFILI
Si Paulita ay untiunting lalong nalulungkot dahil sa pag-  iisip na kung bakit ang mga babaing iyon na tinatawag na  #ELFILI
iisip na kung bakit ang mga babaing iyon na tinatawag na  eoehers ay nakaaakit kay Isagani. Ang salitang eoehers ay  #ELFILI
eoehers ay nakaaakit kay Isagani. Ang salitang eoehers ay  nagpapaalaala sa kaniya ng ilang bangit na ginagamit ng mga  #ELFILI
nagpapaalaala sa kaniya ng ilang bangit na ginagamit ng mga  kolehiala upang ipahiwatig ang isang wari'y damdamin kung  #ELFILI
kolehiala upang ipahiwatig ang isang wari'y damdamin kung  silasila ang nag-uusap.  #ELFILI
silasila ang nag-uusap.  Natapos din ang unang bahagi at dinala ng markes na  #ELFILI
Natapos din ang unang bahagi at dinala ng markes na  parang alila si Serpolette at si Gennaine, ang nagtataglay  #ELFILI
parang alila si Serpolette at si Gennaine, ang nagtataglay  ng anyong mahinhin ng samahan, at pinakakotsero ang hangal  #ELFILI
ng anyong mahinhin ng samahan, at pinakakotsero ang hangal  na si Grenicheux. Isang matunog na pagakpakan ang nag-  #ELFILI
na si Grenicheux. Isang matunog na pagakpakan ang nag-  pabalik na mangagkakawit sa kamay, sa mga artista, na may  #ELFILI
pabalik na mangagkakawit sa kamay, sa mga artista, na may  mga ilang sandali pa lamang ang kararaan na nangaghahabu'an  #ELFILI
mga ilang sandali pa lamang ang kararaan na nangaghahabu'an  at nangag-aaway; nangagsisiyuko sa lahat ng dako ng mai-  #ELFILI
at nangag-aaway; nangagsisiyuko sa lahat ng dako ng mai-  ruging nanonood na taga Maynila at ang mga babai'y nakipag-  #ELFILI
ruging nanonood na taga Maynila at ang mga babai'y nakipag-  tapunan ng titig sa ilang nanonood na lalaki.  #ELFILI
tapunan ng titig sa ilang nanonood na lalaki.  Samantalang] naghahari ang kaguluhan na gawa ng  #ELFILI
Samantalang] naghahari ang kaguluhan na gawa ng  mga pag-uunahan sa pagtungo sa bihisan upang dulutan  #ELFILI
mga pag-uunahan sa pagtungo sa bihisan upang dulutan  ng maligayang bati ang mga artista, at ng mga tu-  #ELFILI
ng maligayang bati ang mga artista, at ng mga tu-  mutungo naman sa mga palko upang bumati sa babai, ang  #ELFILI
mutungo naman sa mga palko upang bumati sa babai, ang  ilan ay nagpapahayag ng kanilang mga pasiyang ukol sa dula  #ELFILI
ilan ay nagpapahayag ng kanilang mga pasiyang ukol sa dula  at sa mga artista.  #ELFILI
at sa mga artista.  — Hindi mapag-aalinlanganang si Serpolette ang tanging  #ELFILI
— Hindi mapag-aalinlanganang si Serpolette ang tanging  mabuti — ang sabi ng isa na umanyong matalino.  #ELFILI
mabuti — ang sabi ng isa na umanyong matalino.  — Ibig ko si Germaine, isang bulagaw na kaibigibig.  #ELFILI
— Ibig ko si Germaine, isang bulagaw na kaibigibig.  — iWala namang boses!  #ELFILI
— iWala namang boses!  — dAt ano ba ang gagawm ko sa boses?  #ELFILI
— dAt ano ba ang gagawm ko sa boses?  — Kung sa inam ng katawan, ay ang mataas!  #ELFILI
— Kung sa inam ng katawan, ay ang mataas!  — iPsh! — ani Ben-Zaib — ang lahat ay walang kakabuka-  #ELFILI
— iPsh! — ani Ben-Zaib — ang lahat ay walang kakabuka-  buluhan, wala isa mang artistang matatawag,  #ELFILI
buluhan, wala isa mang artistang matatawag,  Si Ben-Zayb ay siyang manunuligsa ng "El Grito de la  #ELFILI
Si Ben-Zayb ay siyang manunuligsa ng "El Grito de la  Integridad" at ang kaniyang anyong mapagpawalang kabulu-  #ELFILI
Integridad" at ang kaniyang anyong mapagpawalang kabulu-  han ay nagbibigay sa kaniya ng katangian sa mata ng mga  #ELFILI
han ay nagbibigay sa kaniya ng katangian sa mata ng mga  nasisiyahan na sa kakauting bagay.  #ELFILI
nasisiyahan na sa kakauting bagay.  — iNi si Serpolette ay may boses, ni si Germaine ay may  #ELFILI
— iNi si Serpolette ay may boses, ni si Germaine ay may  kariktang kumilos, ni iyan ay musika, ni arte, ni anomang  #ELFILI
kariktang kumilos, ni iyan ay musika, ni arte, ni anomang  bagay na may kabuluhan! — ang ipinangtapos na salitang ang  #ELFILI
bagay na may kabuluhan! — ang ipinangtapos na salitang ang  anyo ay lubos na mapagwalang bahala.  #ELFILI
anyo ay lubos na mapagwalang bahala.  Upang makapagpanggap na mabuting manunuligsa ay  #ELFILI
Upang makapagpanggap na mabuting manunuligsa ay  walang ibang mabuting paraan liban sa pintasan ang lahat.  #ELFILI
walang ibang mabuting paraan liban sa pintasan ang lahat.  Dalawang billete lamang ang ipinadala ng may ari ng pala-  #ELFILI
Dalawang billete lamang ang ipinadala ng may ari ng pala-  bas sa Pasulatan.  #ELFILI
bas sa Pasulatan.  Sa mga palko'y ipinagtatandng kung sino ang may arl  #ELFILI
Sa mga palko'y ipinagtatandng kung sino ang may arl  ng palkong walang laman. Linaluan noon ang lahat sa ehie,  #ELFILI
ng palkong walang laman. Linaluan noon ang lahat sa ehie,  sapagka't siyang huling darating.  #ELFILI
sapagka't siyang huling darating.  Hindi maalaman kung saan nagbuhat ang balita na ang  #ELFILI
Hindi maalaman kung saan nagbuhat ang balita na ang  palko ay kay Simoun. Ang bulungan ay napatunayan. Wa-  #ELFILI
palko ay kay Simoun. Ang bulungan ay napatunayan. Wa-  lang nakakita sa manghihiyas ni sa butaka, ni sa bihisan,  #ELFILI
lang nakakita sa manghihiyas ni sa butaka, ni sa bihisan,  ni saan mang dako ng dulaan.  #ELFILI
ni saan mang dako ng dulaan.  — iDatapwa'y nakita kong kasama ni Mr. Jouy kangi-  #ELFILI
— iDatapwa'y nakita kong kasama ni Mr. Jouy kangi-  nang hapon! — ang sabi ng isa.  #ELFILI
nang hapon! — ang sabi ng isa.  — At nag-alay ng isang pamuti sa liig sa isa sa mga ar-  #ELFILI
— At nag-alay ng isang pamuti sa liig sa isa sa mga ar-  tistang babai. . . .  #ELFILI
tistang babai. . . .  — Sa kangino sa kanila? — ang tanong ng ilang babaing  #ELFILI
— Sa kangino sa kanila? — ang tanong ng ilang babaing  mausisa.  #ELFILI
mausisa.  — Sa mabuti sa lahat, ang sinusundan ng tingm ng Ca-  #ELFILI
— Sa mabuti sa lahat, ang sinusundan ng tingm ng Ca-  pitan General.  #ELFILI
pitan General.  Tinginang makahulugan, kindatan, bulalas na pag-aalin-  #ELFILI
Tinginang makahulugan, kindatan, bulalas na pag-aalin-  langan, pagpapatunay at mga salitang paputolputol.  #ELFILI
langan, pagpapatunay at mga salitang paputolputol.  — ilbig mag sa Monte-Cristo! — anang isa na ibig masa-  #ELFILI
— ilbig mag sa Monte-Cristo! — anang isa na ibig masa-  bing mapagbasa.  #ELFILI
bing mapagbasa.  — iO taga dulot-kailangan ng Real Casa! — ang dugtong  #ELFILI
— iO taga dulot-kailangan ng Real Casa! — ang dugtong  ng lumalangit sa nagsalita na naninibugho na kay Simoun.  #ELFILI
ng lumalangit sa nagsalita na naninibugho na kay Simoun.  Sa palko ng ating mga nag-aaral ay naiwan si Peeson,  #ELFILI
Sa palko ng ating mga nag-aaral ay naiwan si Peeson,  si Sandoval at si Isagani. Si Tadeo ay lumapit kay D. Cus-  #ELFILI
si Sandoval at si Isagani. Si Tadeo ay lumapit kay D. Cus-  todio upang ito'y libangin samantalang si Makaraig ay naki-  #ELFILI
todio upang ito'y libangin samantalang si Makaraig ay naki-  kipagkita kay Pepay.  #ELFILI
kipagkita kay Pepay.  — Wala, gaya ng sinabi ko sa inyo, kaibigang Isagani —  #ELFILI
— Wala, gaya ng sinabi ko sa inyo, kaibigang Isagani —  ang pahayag ni Sandavol na nagkikilos ng masagwa, pina-  #ELFILI
ang pahayag ni Sandavol na nagkikilos ng masagwa, pina-  tatamfs ang boses upang madingig siya ng mga binibining  #ELFILI
tatamfs ang boses upang madingig siya ng mga binibining  nasa palkong kalapit, ang mga anak ng mayamang may utang  #ELFILI
nasa palkong kalapit, ang mga anak ng mayamang may utang  kay Tadeo — wala, hindi taglay ng wikang pranses ang ma-  #ELFILI
kay Tadeo — wala, hindi taglay ng wikang pranses ang ma-  yamang tunog niyang sarisaii at maalindog na taginting ng  #ELFILI
yamang tunog niyang sarisaii at maalindog na taginting ng  wikang kastila. Hindi ko mawari, hindi ko mahakamp;, hindi  #ELFILI
wikang kastila. Hindi ko mawari, hindi ko mahakamp;, hindi  ko malirip ang ayos ng mga mananalumpating pranses at  #ELFILI
ko malirip ang ayos ng mga mananalumpating pranses at  nag-aalinlangan ako sa paniniwala na nagkaroon at magkaroon ng  #ELFILI
nag-aalinlangan ako sa paniniwala na nagkaroon at magkaroon ng  alinsunod sa sadyang kahulugan ng salita, sa loob ng sadyang  #ELFILI
alinsunod sa sadyang kahulugan ng salita, sa loob ng sadyang  matatawag na mananalumpati. Sapagka't huwag nating pag-  #ELFILI
matatawag na mananalumpati. Sapagka't huwag nating pag-  kamalan ang salitang mdnanalumpati at salitang mananatsat  #ELFILI
kamalan ang salitang mdnanalumpati at salitang mananatsat  at madaldal. Sa lahat ng bayan ay mangyayaring magkaroon  #ELFILI
at madaldal. Sa lahat ng bayan ay mangyayaring magkaroon  ng mga mananatsat at madaldal, sa lahat ng pook ng sang-  #ELFILI
ng mga mananatsat at madaldal, sa lahat ng pook ng sang-  sinukob na tinitirahan ng tao, sa gitna ng mga malalamig  #ELFILI
sinukob na tinitirahan ng tao, sa gitna ng mga malalamig  at walang imik na mga ingles, gaya rin naman sa malikot  #ELFILI
at walang imik na mga ingles, gaya rin naman sa malikot  at maramdaming pranses....  #ELFILI
at maramdaming pranses....  At ipinatuloy ang isang mainam na pagsasalaysay ng  #ELFILI
At ipinatuloy ang isang mainam na pagsasalaysay ng  ukol sa mga bayan na sinamahan ng kanikanilang nakaiiga-  #ELFILI
ukol sa mga bayan na sinamahan ng kanikanilang nakaiiga-  yang mga hilig at mga taguring mataginting. Si Isagani'y su-  #ELFILI
yang mga hilig at mga taguring mataginting. Si Isagani'y su-  masang-ayon sa pamag-itan ng pagtango, samantalang ina-  #ELFILI
masang-ayon sa pamag-itan ng pagtango, samantalang ina-  alala si Paulita na kaniyang nahuling nakatingin sa kaniya  #ELFILI
alala si Paulita na kaniyang nahuling nakatingin sa kaniya  ng isang tinging nangungusap at may ibig sabihing maraming  #ELFILI
ng isang tinging nangungusap at may ibig sabihing maraming  bagay. Ibig hulaan ni Isagani ang tinuturingan ng mga ma-  #ELFILI
bagay. Ibig hulaan ni Isagani ang tinuturingan ng mga ma-  tang iyon; iiyon ang tunay na nagsasabi ng maraming bagay  #ELFILI
tang iyon; iiyon ang tunay na nagsasabi ng maraming bagay  at hindi mapanatsat!  #ELFILI
at hindi mapanatsat!  — At kayo na isang makata na umaalinsunod sa tunog  #ELFILI
— At kayo na isang makata na umaalinsunod sa tunog  at sukat, anak ng mga Musa — ang patuloy ni Sandoval na  #ELFILI
at sukat, anak ng mga Musa — ang patuloy ni Sandoval na  ikinumpay ng magandang kilos ang kamay, na waring binati  #ELFILI
ikinumpay ng magandang kilos ang kamay, na waring binati  sa abot ng tingin ang siyam na magkakapatid — imaaakala  #ELFILI
sa abot ng tingin ang siyam na magkakapatid — imaaakala  baga ninyo na sa isang wikang napakasalat at walang ka-  #ELFILI
baga ninyo na sa isang wikang napakasalat at walang ka-  tunogtunog na gaya ng pranses ay mangyayaring magkaroon  #ELFILI
tunogtunog na gaya ng pranses ay mangyayaring magkaroon  ng mga makatang napakalalaking gaya ng ating mga Gar-  #ELFILI
ng mga makatang napakalalaking gaya ng ating mga Gar-  eilaso, ng ating mga Herrera, ng ating mga Esproneeda  #ELFILI
eilaso, ng ating mga Herrera, ng ating mga Esproneeda  at mga Oalderon?  #ELFILI
at mga Oalderon?  ' — Gayon man — ang banggit ni Peeson — si Yietor Hugo ....  #ELFILI
' — Gayon man — ang banggit ni Peeson — si Yietor Hugo ....  — Si Victor Hugo, kaibigang Peeson, si Victor Hugo, sa-  #ELFILI
— Si Victor Hugo, kaibigang Peeson, si Victor Hugo, sa-  kali't makata, ay sapagka't utang niya sa Espana. . . . sapagka't  #ELFILI
kali't makata, ay sapagka't utang niya sa Espana. . . . sapagka't  kilala na, isang 'bagay na hindi mapag-aalinlanganan, bagay  #ELFILI
kilala na, isang 'bagay na hindi mapag-aalinlanganan, bagay  na tinatanggap ng sampung mga pranses na nangaiingit sa  #ELFILI
na tinatanggap ng sampung mga pranses na nangaiingit sa  Espana, na kung si Victor Hugo ay may mataas na pag-  #ELFILI
Espana, na kung si Victor Hugo ay may mataas na pag-  iisip, kung makata, ay sa dahilang sa Madrid siya nanirahan  #ELFILI
iisip, kung makata, ay sa dahilang sa Madrid siya nanirahan  noong kaniyang kabataan, doon nasimsim ang mga unang buko  #ELFILI
noong kaniyang kabataan, doon nasimsim ang mga unang buko  ng pag-iisip, doon nabuo ang kaniyang utak, doon nagkakulay  #ELFILI
ng pag-iisip, doon nabuo ang kaniyang utak, doon nagkakulay  ang kaniyang paghahaka, ang kaniyang puso'y naayos at  #ELFILI
ang kaniyang paghahaka, ang kaniyang puso'y naayos at  sumipot ang mga magagandang buko ng kaniyang pagkukuro.  #ELFILI
sumipot ang mga magagandang buko ng kaniyang pagkukuro.  At saka ang isa pa ay &lt;asino si Victor Hugo? iMaipapantay baga  #ELFILI
At saka ang isa pa ay &lt;asino si Victor Hugo? iMaipapantay baga  sa ating mga bago....  #ELFILI
sa ating mga bago....  Nguni't ang pagdating ni Makaraig na ang anyo'y ma-  #ELFILI
Nguni't ang pagdating ni Makaraig na ang anyo'y ma-  lungkot at may isang mapait na nginti sa labi ay pumutol sa  #ELFILI
lungkot at may isang mapait na nginti sa labi ay pumutol sa  salaysdy ng mananalumpati. Pigil ni Makaraig ang isang papel  #ELFILI
salaysdy ng mananalumpati. Pigil ni Makaraig ang isang papel  na iniabot kay Sandoval nang walang kaimik-imik.  #ELFILI
na iniabot kay Sandoval nang walang kaimik-imik.  Binasa ni Sandoval:  #ELFILI
Binasa ni Sandoval:  Palapati: Ang sulat mo'y nahuli; iniharap ko na ang  #ELFILI
Palapati: Ang sulat mo'y nahuli; iniharap ko na ang  aking pasiya at sinang-ayunan. Gayon man, dahil sa waring na-  #ELFILI
aking pasiya at sinang-ayunan. Gayon man, dahil sa waring na-  hulaan ko na ang iyong nasa, ay linutas ko ang salitaan nang  #ELFILI
hulaan ko na ang iyong nasa, ay linutas ko ang salitaan nang  alinsunod sa nais ng iyong mga kinakandili.  #ELFILI
alinsunod sa nais ng iyong mga kinakandili.  Paparoon ako sa dulaan at aantabayanan kita sa paglabas.  #ELFILI
Paparoon ako sa dulaan at aantabayanan kita sa paglabas.  Ang iyong masuydng lapati,  #ELFILI
Ang iyong masuydng lapati,  Custodining."  #ELFILI
Custodining."  — iKay buti ng taong iyan! — ang bulalas ni Tadeo na  #ELFILI
— iKay buti ng taong iyan! — ang bulalas ni Tadeo na  halos malungkot.  #ELFILI
halos malungkot.  — At ngaydn? — ang sabi ni Sandoval — wala akong bagay  #ELFILI
— At ngaydn? — ang sabi ni Sandoval — wala akong bagay  na masamang nakikita dito, kundi bagkus pa ngang ma-  #ELFILI
na masamang nakikita dito, kundi bagkus pa ngang ma-  buti!  #ELFILI
buti!  — Oo, — ang sagot ni Makaraig na ang ngiti'y mapait —  #ELFILI
— Oo, — ang sagot ni Makaraig na ang ngiti'y mapait —  Inalutas ng sang-ayon sa kahilingan! iKatatapos ko pa la-  #ELFILI
Inalutas ng sang-ayon sa kahilingan! iKatatapos ko pa la-  mang sa pakikipagkita kay P. Irene!  #ELFILI
mang sa pakikipagkita kay P. Irene!  — &lt;aAt ano ang sabi ni P. Irene? — ang tanong ni Peeson.  #ELFILI
— &lt;aAt ano ang sabi ni P. Irene? — ang tanong ni Peeson.  — Gaya rin nang sabi ni D. Custodio, at nangahas pa  #ELFILI
— Gaya rin nang sabi ni D. Custodio, at nangahas pa  ang tampalasan na ako'y handugan ng maligayang bati!  #ELFILI
ang tampalasan na ako'y handugan ng maligayang bati!  Ang Lupong kumanya ng kapasiyahan ng may palagay ay  #ELFILI
Ang Lupong kumanya ng kapasiyahan ng may palagay ay  sang-ayon sa balak at naghahandog ng maligayang bati sa  #ELFILI
sang-ayon sa balak at naghahandog ng maligayang bati sa  mga nag-aaral dahil sa kanilang pag-ibig sa inang bayan at  #ELFILI
mga nag-aaral dahil sa kanilang pag-ibig sa inang bayan at  nasang makapag-aral ....  #ELFILI
nasang makapag-aral ....  — Kung gayon?  #ELFILI
— Kung gayon?  — Lamang; sa pag-aalaala sa ating mga gawain, at upang  #ELFILI
— Lamang; sa pag-aalaala sa ating mga gawain, at upang  huwag mapawakawak ang layon, ang sabi, ay inaakalang na-  #ELFILI
huwag mapawakawak ang layon, ang sabi, ay inaakalang na-  rarapat na ang pamamahala at pagsasagawa ng binabalak  #ELFILI
rarapat na ang pamamahala at pagsasagawa ng binabalak  ay isakamay ng isa sa mga "eorporaeion," kung sakaling  #ELFILI
ay isakamay ng isa sa mga "eorporaeion," kung sakaling  hindi ibigin ng mga dominiko na masama sa Universidad  #ELFILI
hindi ibigin ng mga dominiko na masama sa Universidad  ang akademia.  #ELFILI
ang akademia.  Bulalas na sama ng loob ang snmalubong sa mga salitang  #ELFILI
Bulalas na sama ng loob ang snmalubong sa mga salitang  ito : si Isagani ay tumindig, nguni't walang anomang sinabi.  #ELFILI
ito : si Isagani ay tumindig, nguni't walang anomang sinabi.  — At upang makitang tayo'y kalahok sa pamamahala  #ELFILI
— At upang makitang tayo'y kalahok sa pamamahala  sa akademia — ang patuloy ni Makaraig — ay ipinagaganap sa  #ELFILI
sa akademia — ang patuloy ni Makaraig — ay ipinagaganap sa  atin ang paniningil ng mga ambagan at abuloy, na katung-  #ELFILI
atin ang paniningil ng mga ambagan at abuloy, na katung-  kulan nating ibigay sa isang ingat-yaman na ihahalal ng  #ELFILI
kulan nating ibigay sa isang ingat-yaman na ihahalal ng  eorporaelong mamamahala, at ang ingat-yamang iyon ay mag-  #ELFILI
eorporaelong mamamahala, at ang ingat-yamang iyon ay mag-  kakaloob sa atin ng katibayan ng pagkakatanggap . . . .  #ELFILI
kakaloob sa atin ng katibayan ng pagkakatanggap . . . .  — iKung gayo'y magiglng kabisa tayo! — ang sabi ni  #ELFILI
— iKung gayo'y magiglng kabisa tayo! — ang sabi ni  Tadeo.  #ELFILI
Tadeo.  — Sandoval — ang sabi ni Peeson — naiyan ang guantes, sa-  #ELFILI
— Sandoval — ang sabi ni Peeson — naiyan ang guantes, sa-  luhin ninyo!  #ELFILI
luhin ninyo!  — iPuf! iyan ay hindi guantes, nguni't dahil sa amoy  #ELFILI
— iPuf! iyan ay hindi guantes, nguni't dahil sa amoy  ay nawawanki sa isang midias.  #ELFILI
ay nawawanki sa isang midias.  — At ang lalong mainam — ang patuloy ni Makaraig — ay  #ELFILI
— At ang lalong mainam — ang patuloy ni Makaraig — ay  ang turo ni P. Irene, na tayo'y magpiging o kaya'y mag-  #ELFILI
ang turo ni P. Irene, na tayo'y magpiging o kaya'y mag-  daos ng isdng panapatang may mga sulo, dahil sa pangya-  #ELFILI
daos ng isdng panapatang may mga sulo, dahil sa pangya-  yari; isang pagpapahayag ng pagpapasalamat ng mga nag-  #ELFILI
yari; isang pagpapahayag ng pagpapasalamat ng mga nag-  aaral sa mga taong nakilahok sa usap na ito.  #ELFILI
aaral sa mga taong nakilahok sa usap na ito.  — Siya nga, raatapos ang palo, ay umawit tayo at mag-  #ELFILI
— Siya nga, raatapos ang palo, ay umawit tayo at mag-  pasalamat! Super flumina Babylonis sedimus!  #ELFILI
pasalamat! Super flumina Babylonis sedimus!  — iOo, isang piging na gaya ng sa mga bilanggo — ang  #ELFILI
— iOo, isang piging na gaya ng sa mga bilanggo — ang  sabi ni Tadeo.  #ELFILI
sabi ni Tadeo.  — Isang piging na tayong lahat ay nakaluksa at bumig-  #ELFILI
— Isang piging na tayong lahat ay nakaluksa at bumig-  kas tayo ng mga talumpating ukol sa patay — ani Sandoval.  #ELFILI
kas tayo ng mga talumpating ukol sa patay — ani Sandoval.  — Isang panapatan na ang tutugtugin ay ang Marsellesa  #ELFILI
— Isang panapatan na ang tutugtugin ay ang Marsellesa  at mga mareha funebre, — ang palagay ni Isagani.  #ELFILI
at mga mareha funebre, — ang palagay ni Isagani.  — Huwag, mga ginoo — ang turing ni Peeson na gamit  #ELFILI
— Huwag, mga ginoo — ang turing ni Peeson na gamit  ang kaniyang tawang bungo — upang ipagsaya ang pangyayari  #ELFILI
ang kaniyang tawang bungo — upang ipagsaya ang pangyayari  ay wala ng lalong kapit kay sa isang pigrng sa magpapan-  #ELFILI
ay wala ng lalong kapit kay sa isang pigrng sa magpapan-  sit na ang maglilingkod ay mga insrk na walang bard, ngu-  #ELFILI
sit na ang maglilingkod ay mga insrk na walang bard, ngu-  ni't walang baro!  #ELFILI
ni't walang baro!  Dahil sa ang palagay ay lubos na mapangutya at napaka-  #ELFILI
Dahil sa ang palagay ay lubos na mapangutya at napaka-  gaspang ay tinanggap; si Sandoval ang unaunang pumagak-  #ELFILI
gaspang ay tinanggap; si Sandoval ang unaunang pumagak-  pak; malaon ng ibig niyang makita ang loob ng mga tindahang  #ELFILI
pak; malaon ng ibig niyang makita ang loob ng mga tindahang  iyon na kung gabr'y warrng masasaya at maraming tao.  #ELFILI
iyon na kung gabr'y warrng masasaya at maraming tao.  At anng tumutugtog pa naman nang orkesta upang simulan  #ELFILI
At anng tumutugtog pa naman nang orkesta upang simulan  ang pangalawang bahagi nang tumindig ang ating mga bi-  #ELFILI
ang pangalawang bahagi nang tumindig ang ating mga bi-  nata na iniwan ang dulaan sa gitna ng pagkakamangha ng  #ELFILI
nata na iniwan ang dulaan sa gitna ng pagkakamangha ng  lahat ng naroroon.  #ELFILI
lahat ng naroroon.  isAng bangkay  #ELFILI
isAng bangkay  Si Simoun nga ay hindi naparoon sa dulaan.  #ELFILI
Si Simoun nga ay hindi naparoon sa dulaan.  Sapdl sa ika pito ng gabi ay umalis nang ligalig at ma-  #ELFILI
Sapdl sa ika pito ng gabi ay umalis nang ligalig at ma-  panglaw sa kaniyang bahay.' nakita siyang makalawang pu-  #ELFILI
panglaw sa kaniyang bahay.' nakita siyang makalawang pu-  masok na ang kasama'y iba't ibang tao; ng ika walo ay  #ELFILI
masok na ang kasama'y iba't ibang tao; ng ika walo ay  nakita siya ni Makaraig na may binabantayan sa daang Hos-  #ELFILI
nakita siya ni Makaraig na may binabantayan sa daang Hos-  pital, sa kalapit ng konbento ng Sta. Ciara, nang kasaluku-  #ELFILI
pital, sa kalapit ng konbento ng Sta. Ciara, nang kasaluku-  yang tinutugtog ang mga kampana ng simbahan; nang ika  #ELFILI
yang tinutugtog ang mga kampana ng simbahan; nang ika  siyam ay nakita siyang mull ni Camaroncocido sa paligid ng  #ELFILI
siyam ay nakita siyang mull ni Camaroncocido sa paligid ng  dulaan na nakipag-usap sa isang wari'y nag-aaral, pumasok  #ELFILI
dulaan na nakipag-usap sa isang wari'y nag-aaral, pumasok  at muling lumabas, at nawala sa dilrm na ibinibigay ng  #ELFILI
at muling lumabas, at nawala sa dilrm na ibinibigay ng  mga puno.  #ELFILI
mga puno.  — At ano sa akin? — ang sabing muli ni Camaroncocido  #ELFILI
— At ano sa akin? — ang sabing muli ni Camaroncocido  — iano ang mahihita ko sa pagsasabi sa bayan?  #ELFILI
— iano ang mahihita ko sa pagsasabi sa bayan?  Si Basilio, gaya ng sabi ni Makaraig, ay hindi rin na-  #ELFILI
Si Basilio, gaya ng sabi ni Makaraig, ay hindi rin na-  nood ng palabas. Ang kaawaawang nag-aaral sapol ng  #ELFILI
nood ng palabas. Ang kaawaawang nag-aaral sapol ng  manggaling sa San Diego upang tubusin sa pagkaalila ang  #ELFILI
manggaling sa San Diego upang tubusin sa pagkaalila ang  kaniyang katipang si Hulr, ay mulrng hinarap ang kaniyang  #ELFILI
kaniyang katipang si Hulr, ay mulrng hinarap ang kaniyang  mga aklat, ang panahon niya'y dinadaan sa hospital, sa pag-  #ELFILI
mga aklat, ang panahon niya'y dinadaan sa hospital, sa pag-  aaral o sa pagkakalinga kay kapitang Tiago, na binabaka ang  #ELFILI
aaral o sa pagkakalinga kay kapitang Tiago, na binabaka ang  sakrt nito,  #ELFILI
sakrt nito,  Ang may sakrt ay nagrng ugalrng bugnot; sa kaniyang  #ELFILI
Ang may sakrt ay nagrng ugalrng bugnot; sa kaniyang  masasamang sandali, kapag nanglalambdt dahil sa kakauntran  #ELFILI
masasamang sandali, kapag nanglalambdt dahil sa kakauntran  ng apian na pinupunyagi ni Basiliong mapahina, ay sinu-  #ELFILI
ng apian na pinupunyagi ni Basiliong mapahina, ay sinu-  sumbatan ito, sinasaktan, minumura; tinitiis ni Basilio na  #ELFILI
sumbatan ito, sinasaktan, minumura; tinitiis ni Basilio na  kinakalamay ang loob dahil sa batid na ang kaniyang gina-  #ELFILI
kinakalamay ang loob dahil sa batid na ang kaniyang gina-  gawa ay ikabubuti ng pinagkakautangan niya ng malaki, at  #ELFILI
gawa ay ikabubuti ng pinagkakautangan niya ng malaki, at  kung gipit na gipit na lamang saka napapahinuhod; matapos  #ELFILI
kung gipit na gipit na lamang saka napapahinuhod; matapos  masiyahan ang gawi, ang masamang hilig, ay bumubuti ang  #ELFILI
masiyahan ang gawi, ang masamang hilig, ay bumubuti ang  ulo ni kapitang Tiago, nalulumbay. tinatawag siyang anak,  #ELFILI
ulo ni kapitang Tiago, nalulumbay. tinatawag siyang anak,  napapaiyak sa pag-aalala sa paglilinkod ng binata, ang ma-  #ELFILI
napapaiyak sa pag-aalala sa paglilinkod ng binata, ang ma-  buting pangangasiwa sa kaniyang mga paupahang bahay at si-  #ELFILI
buting pangangasiwa sa kaniyang mga paupahang bahay at si-  nasabing siya niyang pamamanahan; malungkot na napapa-  #ELFILI
nasabing siya niyang pamamanahan; malungkot na napapa-  ngiti si Basilio at iniisip na sa buhay na ito'y ginaganti pa  #ELFILI
ngiti si Basilio at iniisip na sa buhay na ito'y ginaganti pa  ng mabuti ang pag-ayd sa masamang hilig kay sa pagtupad  #ELFILI
ng mabuti ang pag-ayd sa masamang hilig kay sa pagtupad  sa katungkulan. Hindi bibihirang naiisip niyang pabayaan  #ELFILI
sa katungkulan. Hindi bibihirang naiisip niyang pabayaan  nang lumubha ang sakit at patunguhin sa libingan ang nag-  #ELFILI
nang lumubha ang sakit at patunguhin sa libingan ang nag-  aampdn sa kaniya, sa isang landas na kinalatan ng bulaklak  #ELFILI
aampdn sa kaniya, sa isang landas na kinalatan ng bulaklak  at magagandang larawan, kay sa pahabain ang buhay sa  #ELFILI
at magagandang larawan, kay sa pahabain ang buhay sa  pamag-itan ng pagtitipid.  #ELFILI
pamag-itan ng pagtitipid.  — IHangal na tao ako! — ang madalas na sabi sa sarili  #ELFILI
— IHangal na tao ako! — ang madalas na sabi sa sarili  — ang karamihan ay hangal at yayamang nagbabayad . . . .  #ELFILI
— ang karamihan ay hangal at yayamang nagbabayad . . . .  Nguni't iniiiling ang ulo at inaalaala si Huli, ang ma-  #ELFILI
Nguni't iniiiling ang ulo at inaalaala si Huli, ang ma-  lawak na kinabukasang nasa sa kaniyang harap; iniisip ni-  #ELFILI
lawak na kinabukasang nasa sa kaniyang harap; iniisip ni-  yang mabuhay nang hindi dudungisan ang kaniyang budhi.  #ELFILI
yang mabuhay nang hindi dudungisan ang kaniyang budhi.  Ipinatutuloy ang pangangalagang takda at nagbabantay.  #ELFILI
Ipinatutuloy ang pangangalagang takda at nagbabantay.  Gayon man, ang may sakit ay lumulubhahg untiunti sa  #ELFILI
Gayon man, ang may sakit ay lumulubhahg untiunti sa  araw araw. Si Basilio, na nagpasiyang untian ng untian ang  #ELFILI
araw araw. Si Basilio, na nagpasiyang untian ng untian ang  nahihitit o kung di man ay hindi pinapayagang humitit ng  #ELFILI
nahihitit o kung di man ay hindi pinapayagang humitit ng  higit kay sa karaniwan, ay natatagpuan niya sa panggagaling  #ELFILI
higit kay sa karaniwan, ay natatagpuan niya sa panggagaling  sa hospital o sa isang pagdalaw na nakakatulog ang may  #ELFILI
sa hospital o sa isang pagdalaw na nakakatulog ang may  sakit ng mabigat na tulog ng naaapian, na naglalaway  at  #ELFILI
sakit ng mabigat na tulog ng naaapian, na naglalaway  at  namumutlang wari'y patay. Hindi mahulo ng binata kung  #ELFILI
namumutlang wari'y patay. Hindi mahulo ng binata kung  saan nanggagaling ang apian; ang mga tanging nagsisidalaw  #ELFILI
saan nanggagaling ang apian; ang mga tanging nagsisidalaw  sa bahay ay si Simoun at si P. Irene, ang una'y bibihirang  #ELFILI
sa bahay ay si Simoun at si P. Irene, ang una'y bibihirang  pumaroon, at ito namang isa'y walang humpay sa pagbibi-  #ELFILI
pumaroon, at ito namang isa'y walang humpay sa pagbibi-  lin sa kaniya na higpitan at huwag babaguhin ang panga-  #ELFILI
lin sa kaniya na higpitan at huwag babaguhin ang panga-  ngalaga at huwag punahin ang mga pagkamuhi ng maysakit,  #ELFILI
ngalaga at huwag punahin ang mga pagkamuhi ng maysakit,  sapagka't ang unang dapat gagapin ay ang mailigtas-  #ELFILI
sapagka't ang unang dapat gagapin ay ang mailigtas-  — Tumupad kayo sa inyong katungkulan, binata, — ang  #ELFILI
— Tumupad kayo sa inyong katungkulan, binata, — ang  sabi sa kaniya — tumupad kayo sa inyong katungkulan.  #ELFILI
sabi sa kaniya — tumupad kayo sa inyong katungkulan.  At binibigyan siya ng isang niunting sermon na ukol sa  #ELFILI
At binibigyan siya ng isang niunting sermon na ukol sa  bagay na iyon, sa pamag-itan ng isang boong pananalig at  #ELFILI
bagay na iyon, sa pamag-itan ng isang boong pananalig at  sigabo, na si Basilk/y nagkakaroon tuldy ng pagkalugod sa  #ELFILI
sigabo, na si Basilk/y nagkakaroon tuldy ng pagkalugod sa  nangangaral. Bukod sa roon ay pinapangakuan siya ni P.  #ELFILI
nangangaral. Bukod sa roon ay pinapangakuan siya ni P.  Irene ng isang mabuting mapapasukan, isang mabuting la-  #ELFILI
Irene ng isang mabuting mapapasukan, isang mabuting la-  lawigan, at pinabanaagan pa sa kaniya ang pangyayaring  #ELFILI
lawigan, at pinabanaagan pa sa kaniya ang pangyayaring  siya'y mahalal na katedratiko. Si Basilio naman, kahi't  #ELFILI
siya'y mahalal na katedratiko. Si Basilio naman, kahi't  hindi napadadala sa mga pag-asa, ay nagpapakunwaring na-  #ELFILI
hindi napadadala sa mga pag-asa, ay nagpapakunwaring na-  niniwala at sumusunod sa iniuutos ng sarili niyang budhi.  #ELFILI
niniwala at sumusunod sa iniuutos ng sarili niyang budhi.  Nang gabing iyon, samantalang itinatanghal ang Les  #ELFILI
Nang gabing iyon, samantalang itinatanghal ang Les  Cloches de Corneville, si Basilio ay nag-aaral sa harap ng  #ELFILI
Cloches de Corneville, si Basilio ay nag-aaral sa harap ng  isang matandang dulang, sa tulong ng liwanag ng isang  #ELFILI
isang matandang dulang, sa tulong ng liwanag ng isang  ilawang langis, na ang pantallang bubog na malabd ay na-  #ELFILI
ilawang langis, na ang pantallang bubog na malabd ay na-  katatakfp at nakadldilim sa kaniyang mukha. Isang lumang  #ELFILI
katatakfp at nakadldilim sa kaniyang mukha. Isang lumang  bungo, ilang buto ng tao, at ilang makakapal na aklat na  #ELFILI
bungo, ilang buto ng tao, at ilang makakapal na aklat na  mabuti ang pagkakahanay ay siyang nakakalat sa dulang  #ELFILI
mabuti ang pagkakahanay ay siyang nakakalat sa dulang  na mayroon pang isang palanganang tubig at isang esponha,  #ELFILI
na mayroon pang isang palanganang tubig at isang esponha,  Isang amoy apiang nanggagaling sa kanugnog na silid,' ay  #ELFILI
Isang amoy apiang nanggagaling sa kanugnog na silid,' ay  nakapagpapabigat sa hangin at nakapagpapaantok sa kaniya,  #ELFILI
nakapagpapabigat sa hangin at nakapagpapaantok sa kaniya,  nguni't ang binata'y naglalaban sa pamag-itan ng pagbasa  #ELFILI
nguni't ang binata'y naglalaban sa pamag-itan ng pagbasa  manakanaka sa kaniyang noo't mga mata, handa sa hindt  #ELFILI
manakanaka sa kaniyang noo't mga mata, handa sa hindt  pagtulog hanggang sa matapos ang aklat. Iyo'y isang ba-  #ELFILI
pagtulog hanggang sa matapos ang aklat. Iyo'y isang ba-  hagi ng Medieina Legal at Toxicologia ni Dr, Mata, isang  #ELFILI
hagi ng Medieina Legal at Toxicologia ni Dr, Mata, isang  aklat na kaniyang nahiram at dapat isauli sa may-ari sa  #ELFILI
aklat na kaniyang nahiram at dapat isauli sa may-ari sa  lalong madaling panahon. Ang katedratiko ay ayaw mag-  #ELFILI
lalong madaling panahon. Ang katedratiko ay ayaw mag-  turo ng hindi alinsunod sa kumathang iyon at si Basilio  #ELFILI
turo ng hindi alinsunod sa kumathang iyon at si Basilio  ay walang sapat na salapi upang makabili ng aklat na iyon  #ELFILI
ay walang sapat na salapi upang makabili ng aklat na iyon  sapagka't sa dahilang yadn ay bawal ng mga tagasuri sa  #ELFILI
sapagka't sa dahilang yadn ay bawal ng mga tagasuri sa  Maynila at kailangan ang suhulan ang maraming kawani  #ELFILI
Maynila at kailangan ang suhulan ang maraming kawani  upang maipasok, ay malaking halaga ang hinihingi ng mga  #ELFILI
upang maipasok, ay malaking halaga ang hinihingi ng mga  mang-aaklat. Buhos na buhos ang pag-iisip ng binata sa kani-  #ELFILI
mang-aaklat. Buhos na buhos ang pag-iisip ng binata sa kani-  yang pag-aaral, kaya't hindi man pinansin ang ilang mumunting  #ELFILI
yang pag-aaral, kaya't hindi man pinansin ang ilang mumunting  aklat na ipinadala sa kaniyang galing sa labas nahindi maalaman  #ELFILI
aklat na ipinadala sa kaniyang galing sa labas nahindi maalaman  kung saan, mga aklat na tumutukoy sa Pilipinas, na doo'y ka  #ELFILI
kung saan, mga aklat na tumutukoy sa Pilipinas, na doo'y ka  sama ang sa kapanahunang iyon ay siyang napupuna ng lahat  #ELFILI
sama ang sa kapanahunang iyon ay siyang napupuna ng lahat  dahil sa masamd at kalait-lait na pagpapalagay sa mga anak  #ELFILI
dahil sa masamd at kalait-lait na pagpapalagay sa mga anak  ng bayan. Walang kapanapanahon si Basilio upang sila'y  #ELFILI
ng bayan. Walang kapanapanahon si Basilio upang sila'y  mabuksan; marahil ay nakapipigii din sa kaniya ang pag-  #ELFILI
mabuksan; marahil ay nakapipigii din sa kaniya ang pag-  aalala na hindi masarap ang tumanggap ng isang pag-ali-  #ELFILI
aalala na hindi masarap ang tumanggap ng isang pag-ali-  mura o isang paghamon at hindi makapagtanggol o maka-  #ELFILI
mura o isang paghamon at hindi makapagtanggol o maka-  tugon. Noon nga, ang paglilitis sa ano mang lathala, ay  #ELFILI
tugon. Noon nga, ang paglilitis sa ano mang lathala, ay  nagpapabayang dustain ang mga pilipino, nguni't ipinagba-  #ELFILI
nagpapabayang dustain ang mga pilipino, nguni't ipinagba-  bawal sa mga ito ang sumagot.  #ELFILI
bawal sa mga ito ang sumagot.  Sa gitna ng katahimikang naghahari sa bahay, na na-  #ELFILI
Sa gitna ng katahimikang naghahari sa bahay, na na-  bubulahaw lamang sa ilang mahinang paghihilik na galing  #ELFILI
bubulahaw lamang sa ilang mahinang paghihilik na galing  sa kabilang silid , ay nakadingig si Basilio ng madalas na  #ELFILI
sa kabilang silid , ay nakadingig si Basilio ng madalas na  yabag sa hagdanan, mga yabag na dumaan sa eaida at  #ELFILI
yabag sa hagdanan, mga yabag na dumaan sa eaida at  tungo sa kaniyang kinalalagyan. Itinaas niya ang kaniyang  #ELFILI
tungo sa kaniyang kinalalagyan. Itinaas niya ang kaniyang  ulo, nakitang nabukas ang pintuan at sumipot ang mapang-  #ELFILI
ulo, nakitang nabukas ang pintuan at sumipot ang mapang-  law na anyo ni Simoun, sa gitna ng kaniyang pagkakamangha.  #ELFILI
law na anyo ni Simoun, sa gitna ng kaniyang pagkakamangha.  Mula sa pagtatagpo nila sa S. Diego, ay hindi pa na-  #ELFILI
Mula sa pagtatagpo nila sa S. Diego, ay hindi pa na-  kikipagkita si Simoun, ni sa binata, ni kay kapitang Tiago.  #ELFILI
kikipagkita si Simoun, ni sa binata, ni kay kapitang Tiago.  — dAno ang lagay ng may sakit? — ang tanong na tining-  #ELFILI
— dAno ang lagay ng may sakit? — ang tanong na tining-  nang sumandali ang silid at napatitig sa mga mumunting  #ELFILI
nang sumandali ang silid at napatitig sa mga mumunting  maninipis na aklat, na aming binanggit, na hindi pa napuputol  #ELFILI
maninipis na aklat, na aming binanggit, na hindi pa napuputol  ang mga dahon.  #ELFILI
ang mga dahon.  — Ang tibok ng puso ay babahagya . . . . ang pulso ay  #ELFILI
— Ang tibok ng puso ay babahagya . . . . ang pulso ay  mahinangmahina . . . . pagkain, ay hindi makakain ng ano-  #ELFILI
mahinangmahina . . . . pagkain, ay hindi makakain ng ano-  man, — ang tugong marahan ni Basilio na malungkot ang  #ELFILI
man, — ang tugong marahan ni Basilio na malungkot ang  ngiti — sa magmamadaling araw ay pinagpapawisan ng katakot-  #ELFILI
ngiti — sa magmamadaling araw ay pinagpapawisan ng katakot-  takot. i  #ELFILI
takot. i  At sapagka't nakikitang si Simoun, dahil sa tungo ng  #ELFILI
At sapagka't nakikitang si Simoun, dahil sa tungo ng  mukha, ay nakatingin sa mga tinurang mumunting aklat at  #ELFILI
mukha, ay nakatingin sa mga tinurang mumunting aklat at  sa pangingilag na muling mabanggit ang pinag-usapan sa  #ELFILI
sa pangingilag na muling mabanggit ang pinag-usapan sa  gubat, ay nagpatuloy:  #ELFILI
gubat, ay nagpatuloy:  — Ang boong katawan ay nakakalatan na ng lason; bukas  #ELFILI
— Ang boong katawan ay nakakalatan na ng lason; bukas  o makalawa ay mangyayaring mamatay na wari'y tinamaan  #ELFILI
o makalawa ay mangyayaring mamatay na wari'y tinamaan  ng lintik.... ang lalong maliit na sanhi, isang walang kabu*  #ELFILI
ng lintik.... ang lalong maliit na sanhi, isang walang kabu*  luhang bagay, isang sulak ng kalooban ay mangyayaring ma-  #ELFILI
luhang bagay, isang sulak ng kalooban ay mangyayaring ma-  kamatay sa kaniya....  #ELFILI
kamatay sa kaniya....  — iGaya ng Pilipinas! — ang mapanglaw na sabi ni Simoun.  #ELFILI
— iGaya ng Pilipinas! — ang mapanglaw na sabi ni Simoun.  Hindi napigil ni Basilio ang isang ngiwi, at sa dahilang  #ELFILI
Hindi napigil ni Basilio ang isang ngiwi, at sa dahilang  ipinasiya na niya ang huwag muling mapag-usapan ang bagay,  #ELFILI
ipinasiya na niya ang huwag muling mapag-usapan ang bagay,  ay nagpatuloy na wari'y walang anomang nadingig:  #ELFILI
ay nagpatuloy na wari'y walang anomang nadingig:  — Ang lalong nakapagpapahina sa kaniya ay ang mga pag»  #ELFILI
— Ang lalong nakapagpapahina sa kaniya ay ang mga pag»  papanaginip, ang kaniyang mga pagkatakot. . . .  #ELFILI
papanaginip, ang kaniyang mga pagkatakot. . . .  — iGaya ng pamahalaan! — ang muling turing ni Simoun.  #ELFILI
— iGaya ng pamahalaan! — ang muling turing ni Simoun.  — May ilang gabi nang nagising ng walang ilaw at ina-  #ELFILI
— May ilang gabi nang nagising ng walang ilaw at ina-  kalang siya'y nabulag; nanggulo ng katakottakot, naghinagpis  #ELFILI
kalang siya'y nabulag; nanggulo ng katakottakot, naghinagpis  at liuait ako na ang sabi'y dinukit ko ang kaniyang mga  #ELFILI
at liuait ako na ang sabi'y dinukit ko ang kaniyang mga  mata.... Nang pumasok akong may dalang ilaw ay pinag-  #ELFILI
mata.... Nang pumasok akong may dalang ilaw ay pinag-  kamalan akong si t P. Irene at tinawag akong kaniyang taga-  #ELFILI
kamalan akong si t P. Irene at tinawag akong kaniyang taga-  pagligtas. . . .  #ELFILI
pagligtas. . . .  — iWalang pinag-ibhan sa pamahalaan!  #ELFILI
— iWalang pinag-ibhan sa pamahalaan!  — Kagabi — ang patuloy ni Basilio na nagbibingibingihan — '  #ELFILI
— Kagabi — ang patuloy ni Basilio na nagbibingibingihan — '  ay nagbangon at hiningi ang kaniyang manok, ang kaniyang  #ELFILI
ay nagbangon at hiningi ang kaniyang manok, ang kaniyang  manok na may tatlong taong patay na, napilitan akong  #ELFILI
manok na may tatlong taong patay na, napilitan akong  bigyan siya ng isang inahin, at ng magkamp;gayon ay pinaka-  #ELFILI
bigyan siya ng isang inahin, at ng magkamp;gayon ay pinaka-  puripuri ako't pinangakuan ng libolibo....  #ELFILI
puripuri ako't pinangakuan ng libolibo....  Nang mga sandaling iyon ay tumugtog ang isang orasan  #ELFILI
Nang mga sandaling iyon ay tumugtog ang isang orasan  ng ikasampu't kalahati.  #ELFILI
ng ikasampu't kalahati.  Si Simoun ay kinilabutan at pinigil ang binata sa isang  #ELFILI
Si Simoun ay kinilabutan at pinigil ang binata sa isang  kilos.  #ELFILI
kilos.  — Basilio — ang marahang sabi — pakinggan ninyo akong  #ELFILI
— Basilio — ang marahang sabi — pakinggan ninyo akong  mabuti, sapagka't ang mga sandaling ito'y lubhang mahalaga.  #ELFILI
mabuti, sapagka't ang mga sandaling ito'y lubhang mahalaga.  Nakikita kong hindi man ninyo binuksan ang mga aklat na ipi-  #ELFILI
Nakikita kong hindi man ninyo binuksan ang mga aklat na ipi-  nadala ko; wala kayong paglingap sa inyong bayan  #ELFILI
nadala ko; wala kayong paglingap sa inyong bayan  Ang binatA'y nagtangkang mangatwiran.  #ELFILI
Ang binatA'y nagtangkang mangatwiran.  — iHindi na kailangan! — ang matigas na patuloy ni Si-  #ELFILI
— iHindi na kailangan! — ang matigas na patuloy ni Si-  moun — Sa loob ng isang oras ay susulak ang himagsikan sa  #ELFILI
moun — Sa loob ng isang oras ay susulak ang himagsikan sa  isang hudyat ko, at bukas ay wala na ang pag-aaral, wala  #ELFILI
isang hudyat ko, at bukas ay wala na ang pag-aaral, wala  nang UnWersidad, wala kundi labanan at patayan. Inihanda  #ELFILI
nang UnWersidad, wala kundi labanan at patayan. Inihanda  ko na ang lahat at hindi mahahadlangan ang aking tagumpay.  #ELFILI
ko na ang lahat at hindi mahahadlangan ang aking tagumpay.  Kapag kami'y nanaig, lahat niyong makatutulong sa amin at  #ELFILI
Kapag kami'y nanaig, lahat niyong makatutulong sa amin at  hindi kumilos, ay aaiiing kalaban. iBasilio naparito ako  #ELFILI
hindi kumilos, ay aaiiing kalaban. iBasilio naparito ako  upang ialok sa inyo ang inyong kamatayan o ang inyong  #ELFILI
upang ialok sa inyo ang inyong kamatayan o ang inyong  tutunguhing kinabukasan ! . . . .  #ELFILI
tutunguhing kinabukasan ! . . . .  — iAng aking kamatayan o ang aking kinabukasan! — ang  #ELFILI
— iAng aking kamatayan o ang aking kinabukasan! — ang  ulit na wari'y walang nalilinawan.  #ELFILI
ulit na wari'y walang nalilinawan.  — Sa piling ng pamahalaan o sa piling namin — ang sabi  #ELFILI
— Sa piling ng pamahalaan o sa piling namin — ang sabi  ni Simoun — sa mga sumisiil o sa inyong bayan. iMagpasiya  #ELFILI
ni Simoun — sa mga sumisiil o sa inyong bayan. iMagpasiya  kayo sapagka't tumatakbo ang panahon ! iNaparito ako upang  #ELFILI
kayo sapagka't tumatakbo ang panahon ! iNaparito ako upang  kayo'y iligtas alang-alang sa mga alaalang nagtali sa atin!  #ELFILI
kayo'y iligtas alang-alang sa mga alaalang nagtali sa atin!  — 'iSa mga maniniil o sa aking bayan! — ang marahang ulit.  #ELFILI
— 'iSa mga maniniil o sa aking bayan! — ang marahang ulit.  Ang binata/y lito; tinitingnan ang manghihiyas ng matang  #ELFILI
Ang binata/y lito; tinitingnan ang manghihiyas ng matang  kinalalarawanan ng pagkasindak, naramdamang ang kaniyang  #ELFILI
kinalalarawanan ng pagkasindak, naramdamang ang kaniyang  mga paa't kamay ay nanglalamig at libo-libong nagkakasalimuut na  #ELFILI
mga paa't kamay ay nanglalamig at libo-libong nagkakasalimuut na  pagkukuro ang nagdaraan sa kaniyang pag-iisip; nakikitang ang  #ELFILI
pagkukuro ang nagdaraan sa kaniyang pag-iisip; nakikitang ang  mga lansangan ay nagdadanak sa dugo, nadidingig ang putukan,  #ELFILI
mga lansangan ay nagdadanak sa dugo, nadidingig ang putukan,  napapagitna siya sa mga patay at sugatdn at ikatangi ta-  #ELFILI
napapagitna siya sa mga patay at sugatdn at ikatangi ta-  nging lakas ng hilig! nakikita niyang siya, na suot ang  #ELFILI
nging lakas ng hilig! nakikita niyang siya, na suot ang  damit sa paggawa, ay nagpuputo1 ng mga hita't nag-aalis  #ELFILI
damit sa paggawa, ay nagpuputo1 ng mga hita't nag-aalis  ng mga punlo.  #ELFILI
ng mga punlo.  — Hawak ko ang kalooban ng pamahalaan — ang patuloy  #ELFILI
— Hawak ko ang kalooban ng pamahalaan — ang patuloy  ni Simoun — aking ipinara at inaksaya ang kaunti niyanS  #ELFILI
ni Simoun — aking ipinara at inaksaya ang kaunti niyanS  lakas at magugugol sa mga haling na pagsalakay, at sini-  #ELFILI
lakas at magugugol sa mga haling na pagsalakay, at sini-  law ko siya sa kapakinabangang maduduwit; ang mga pa-  #ELFILI
law ko siya sa kapakinabangang maduduwit; ang mga pa-  ngulo niya ay tahimik na nangasa dulaan ngayon at na-  #ELFILI
ngulo niya ay tahimik na nangasa dulaan ngayon at na-  ngalilibang sa pag-iisip ng isang gabing lipus kasayahan,  #ELFILI
ngalilibang sa pag-iisip ng isang gabing lipus kasayahan,  nguni't walang isa mang hihilig na muli sa unan May-  #ELFILI
nguni't walang isa mang hihilig na muli sa unan May-  roon akong mga regimiento at mga taong riasa aking kapa-  #ELFILI
roon akong mga regimiento at mga taong riasa aking kapa-  mahalaan, pinapaniwala ko ang ilan na ang may utos ng  #ELFILI
mahalaan, pinapaniwala ko ang ilan na ang may utos ng  panghihimagslk ay ang Oeneral, ang iba'y pinaniwala kong  #ELFILI
panghihimagslk ay ang Oeneral, ang iba'y pinaniwala kong  ang mga prayle ang may kagagawan; ang ilan ay binili ko  #ELFILI
ang mga prayle ang may kagagawan; ang ilan ay binili ko  sa pangako, sa katungkulan, sa salapi; ang marami, ang  #ELFILI
sa pangako, sa katungkulan, sa salapi; ang marami, ang  maraming marami ay kikilos upang makagantl, sapagka't  #ELFILI
maraming marami ay kikilos upang makagantl, sapagka't  nangasisiil at sa dahilang natatayo sa kalagayang mama-  #ELFILI
nangasisiil at sa dahilang natatayo sa kalagayang mama-  tay o pumatay.... Si kabisang Tales ay nasa sa lupa at  #ELFILI
tay o pumatay.... Si kabisang Tales ay nasa sa lupa at  sinamahan ako hanggang dito! Inuulit ko sa inyo isasama  #ELFILI
sinamahan ako hanggang dito! Inuulit ko sa inyo isasama  kayo sa amin o ninanasa ninyo ang malaan sa pagdaram-  #ELFILI
kayo sa amin o ninanasa ninyo ang malaan sa pagdaram-  dam ng aking mga kabig? Sa mga sandaling mapanganib  #ELFILI
dam ng aking mga kabig? Sa mga sandaling mapanganib  ang hindi pag-ayon sa kanino man ay isang paglagay sa  #ELFILI
ang hindi pag-ayon sa kanino man ay isang paglagay sa  kamuhian ng dalawang pangkat na magkalaban.  #ELFILI
kamuhian ng dalawang pangkat na magkalaban.  Makailang hinaplos ni Basilio ang kaniyang mukha  #ELFILI
Makailang hinaplos ni Basilio ang kaniyang mukha  na waring ibig magising sa isang bangungot; naramdamang  #ELFILI
na waring ibig magising sa isang bangungot; naramdamang  ang kaniyang noo'y malamig.  #ELFILI
ang kaniyang noo'y malamig.  — iMagpasiya kayo! — ang ulit ni Simoun.  #ELFILI
— iMagpasiya kayo! — ang ulit ni Simoun.  — aAt ano.... ang kailangan kong gawin? — ang tandng  #ELFILI
— aAt ano.... ang kailangan kong gawin? — ang tandng  na ang tingig ay pipi, basag, mahina.  #ELFILI
na ang tingig ay pipi, basag, mahina.  — Isang bagay na lubhang madali — ang tugon ni Simoun  #ELFILI
— Isang bagay na lubhang madali — ang tugon ni Simoun  na ang mukha'y naliwanagan ng isang sinag ng pag-asa-  #ELFILI
na ang mukha'y naliwanagan ng isang sinag ng pag-asa-  sa dahilang pamamahalaan ko ang kilusan, ay hindi ko  #ELFILI
sa dahilang pamamahalaan ko ang kilusan, ay hindi ko  maiiwan ang alin mang labanan. Kailangan ko, na saman-  #ELFILI
maiiwan ang alin mang labanan. Kailangan ko, na saman-  talang ang kaguluhan ay nasa iba't ibang pook ng siyudad,  #ELFILI
talang ang kaguluhan ay nasa iba't ibang pook ng siyudad,  ay panguluhan ninyo ang isang pulutong, igiba ang pintuan  #ELFILI
ay panguluhan ninyo ang isang pulutong, igiba ang pintuan  ng Sta. Clara at kunin ninyo doon ang isang tao na liban  #ELFILI
ng Sta. Clara at kunin ninyo doon ang isang tao na liban  na sa akin at kay kapitang Tiago ay kayo lamang ang ma-  #ELFILI
na sa akin at kay kapitang Tiago ay kayo lamang ang ma-  kakakilala . . . . Kayo'y hindi mapapanganib.  #ELFILI
kakakilala . . . . Kayo'y hindi mapapanganib.  — iSi Maria Clara! — ang bulalas ng binata.  #ELFILI
— iSi Maria Clara! — ang bulalas ng binata.  — iOo, si Maria Clara! — ang ulit ni Simoun, at noon  #ELFILI
— iOo, si Maria Clara! — ang ulit ni Simoun, at noon  lamang nagkaroon ng tunog na malungkot at malumanay ang  #ELFILI
lamang nagkaroon ng tunog na malungkot at malumanay ang  kaniyang tingig — ibig ko siyang. iligtas, upang iligtas lamang  #ELFILI
kaniyang tingig — ibig ko siyang. iligtas, upang iligtas lamang  siya kung kaya ninasa ko ang mabuhay, nagbalik ako.... :  #ELFILI
siya kung kaya ninasa ko ang mabuhay, nagbalik ako.... :  iginawa ko ang himagsikan sapagka't ang isang himagsikan  #ELFILI
iginawa ko ang himagsikan sapagka't ang isang himagsikan  lamang ang makapagbubukas sa akin ng pinto ng mga kom-  #ELFILI
lamang ang makapagbubukas sa akin ng pinto ng mga kom-  bento!  #ELFILI
bento!  — iAy! — ani Basilio na pinagduop ang kamay — inahuli  #ELFILI
— iAy! — ani Basilio na pinagduop ang kamay — inahuli  kayo, lubhang huli!  #ELFILI
kayo, lubhang huli!  — At ibakit? — ang tanong ni Simoun na ikinunot ang  #ELFILI
— At ibakit? — ang tanong ni Simoun na ikinunot ang  kilay.  #ELFILI
kilay.  — iSi Maria Clara ay namatay na!  #ELFILI
— iSi Maria Clara ay namatay na!  Sa isang lundag ay napatindig si Simoun at hinandulong  #ELFILI
Sa isang lundag ay napatindig si Simoun at hinandulong  ang binata.  #ELFILI
ang binata.  — &lt;aNamatay? — ang tanong na ang tingig ay nakapangi-  #ELFILI
— &lt;aNamatay? — ang tanong na ang tingig ay nakapangi-  ngilabot.  #ELFILI
ngilabot.  — Kaninang hapon, ika anim: ngayon marahil ay....  #ELFILI
— Kaninang hapon, ika anim: ngayon marahil ay....  — iHindi totoo! — ang sigaw ni Simoun na namumutla/t  #ELFILI
— iHindi totoo! — ang sigaw ni Simoun na namumutla/t  ang mata'y nanglilisik — ihindi totoo! iSi Maria Clara ay  #ELFILI
ang mata'y nanglilisik — ihindi totoo! iSi Maria Clara ay  buhay, si Mana Clara ay kailangang mabuhay! Iyan ay isang  #ELFILI
buhay, si Mana Clara ay kailangang mabuhay! Iyan ay isang  duwag na pagdadahilan . . . . ihindi mamamatay, at ngayong  #ELFILI
duwag na pagdadahilan . . . . ihindi mamamatay, at ngayong  gabi'y ililigtas ko siya o bukas ay patay kayo!  #ELFILI
gabi'y ililigtas ko siya o bukas ay patay kayo!  Ikinibit ni Basilio ang kaniyang balikat.  #ELFILI
Ikinibit ni Basilio ang kaniyang balikat.  — May ilang araw nang nagkasakit at ako ay pumaparoon  #ELFILI
— May ilang araw nang nagkasakit at ako ay pumaparoon  sa kombento upang makibalita. Tingnan ninyo, narito ang  #ELFILI
sa kombento upang makibalita. Tingnan ninyo, narito ang  sulat ni P. Salvi na dala rito ni P. Irene. Magdamag na  #ELFILI
sulat ni P. Salvi na dala rito ni P. Irene. Magdamag na  nag-iiyak si kapitang Tiago na hinahagkan at hinihingang  #ELFILI
nag-iiyak si kapitang Tiago na hinahagkan at hinihingang  tawad ang larawan ng kaniyang anak hanggang sa natapos  #ELFILI
tawad ang larawan ng kaniyang anak hanggang sa natapos  sa paghitit ng maraming apian .... Kaninang hapon ay ti-  #ELFILI
sa paghitit ng maraming apian .... Kaninang hapon ay ti-  nugtdg ang kaniyang agonias.  #ELFILI
nugtdg ang kaniyang agonias.  — iAh! — ang bulalas ni Simoun na piniglan ng dalawang  #ELFILI
— iAh! — ang bulalas ni Simoun na piniglan ng dalawang  kamay ang ulo at napahinto.  #ELFILI
kamay ang ulo at napahinto.  Naaalaala ngang nakadingig siya ng tugtog ng agonias  #ELFILI
Naaalaala ngang nakadingig siya ng tugtog ng agonias  samantalang nanunubok sa paligid ng kombento.  #ELFILI
samantalang nanunubok sa paligid ng kombento.  — IPatay! — ang mahinang bulong na waring ang nagsasalita'y  #ELFILI
— IPatay! — ang mahinang bulong na waring ang nagsasalita'y  isang anino — ipatay! namatay nang hindi ko man lamang nakita,  #ELFILI
isang anino — ipatay! namatay nang hindi ko man lamang nakita,  namatay ng hindi nalalamang ako'y nabubuhay nang dahil sa  #ELFILI
namatay ng hindi nalalamang ako'y nabubuhay nang dahil sa  kaniya, namatay ng nagtitiis! . . . .  #ELFILI
kaniya, namatay ng nagtitiis! . . . .  At sa pagdaramdam ng isang sigwang kalagimlagim,  #ELFILI
At sa pagdaramdam ng isang sigwang kalagimlagim,  jsamp;ng sigwang may kulog at buhawi na walang patak ng ulan,  #ELFILI
jsamp;ng sigwang may kulog at buhawi na walang patak ng ulan,  hinagpis na walang luha, sigaw na walang salita, nagnga-  #ELFILI
hinagpis na walang luha, sigaw na walang salita, nagnga-  ngalit sa kaniyang dibdib at nagtatangkang umapaw na wari'y  #ELFILI
ngalit sa kaniyang dibdib at nagtatangkang umapaw na wari'y  buga ng bolkan na malaong natimpi, ay biglang umalis sa  #ELFILI
buga ng bolkan na malaong natimpi, ay biglang umalis sa  kinalalagyang silid. Nadingig siya ni Basilio na pumapanaog  #ELFILI
kinalalagyang silid. Nadingig siya ni Basilio na pumapanaog  ng hagdan, na ang lakad ay walang tuto; nadingig ang isang  #ELFILI
ng hagdan, na ang lakad ay walang tuto; nadingig ang isang  timping sigaw, sigaw na waring nagsasabi ng pagsapit ng  #ELFILI
timping sigaw, sigaw na waring nagsasabi ng pagsapit ng  kamatayan, maialim, katangitangi, kahambal-hambal, kaya't  #ELFILI
kamatayan, maialim, katangitangi, kahambal-hambal, kaya't  ang binata'y tumindi'g na namumutla't nanginginlg sa kina-  #ELFILI
ang binata'y tumindi'g na namumutla't nanginginlg sa kina-  uupan, nguni'i nadingig ang yabag na papalayo at ang pinto  #ELFILI
uupan, nguni'i nadingig ang yabag na papalayo at ang pinto  sa daan na nag-umugong sa pagkakasara.  #ELFILI
sa daan na nag-umugong sa pagkakasara.  — dKaawaawang tao! — ang bulong at ang kaniyang mga  #ELFILI
— dKaawaawang tao! — ang bulong at ang kaniyang mga  mata'y napuno ng luha.  #ELFILI
mata'y napuno ng luha.  At hindi na naalaala ang pag-aaral, at ang tingin ay sa  #ELFILI
At hindi na naalaala ang pag-aaral, at ang tingin ay sa  malayd, ay iniisip-isip ang kapalaran ng dalawang iyon: ang  #ELFILI
malayd, ay iniisip-isip ang kapalaran ng dalawang iyon: ang  lsa y binata, mayaman, bihasa, malaya, nakapagpapasiya sa  #ELFILI
lsa y binata, mayaman, bihasa, malaya, nakapagpapasiya sa  sariling kabuhayan, may magandang kinabukasan, at ang  #ELFILI
sariling kabuhayan, may magandang kinabukasan, at ang  babai'y kasingganda ng isang pangarap, malinis, lipiis pana-  #ELFILI
babai'y kasingganda ng isang pangarap, malinis, lipiis pana-  nalig at walang kamalayan sa lakad ng kamunduhan, naka-  #ELFILI
nalig at walang kamalayan sa lakad ng kamunduhan, naka-  kandong sa mga giliw at ngiti, nalalaan sa isang maligayang  #ELFILI
kandong sa mga giliw at ngiti, nalalaan sa isang maligayang  pamumuhay, na sambahin ng kaniyang mga kaanak at iga-  #ELFILI
pamumuhay, na sambahin ng kaniyang mga kaanak at iga-  galang sa mundo, nguni't gayon man, ang dalawang iyon na  #ELFILI
galang sa mundo, nguni't gayon man, ang dalawang iyon na  lipus ng pagribig, puno ng mga adhika't pag-asa, dahil sa  #ELFILI
lipus ng pagribig, puno ng mga adhika't pag-asa, dahil sa  isang sawing kapalaran, ang lalaki'y naglalagalag sa boong  #ELFILI
isang sawing kapalaran, ang lalaki'y naglalagalag sa boong  lupalop na tangay ng ipo-ipong dugo at luha, naghahasik  #ELFILI
lupalop na tangay ng ipo-ipong dugo at luha, naghahasik  ng kasamaan at hindi kabutihan, inaapi ang kabaitan, at ina-  #ELFILI
ng kasamaan at hindi kabutihan, inaapi ang kabaitan, at ina-  ayo ang masamang hilig, samantalang ang babai ay naghihi-  #ELFILI
ayo ang masamang hilig, samantalang ang babai ay naghihi-  ngalo sa dilim na mahiwaga ng elaustro na kaniyang pinasu-  #ELFILI
ngalo sa dilim na mahiwaga ng elaustro na kaniyang pinasu-  kan sa paghanap ng kapayapaan, nguni't mga pagbabata ma-  #ELFILI
kan sa paghanap ng kapayapaan, nguni't mga pagbabata ma-  rahil ang natagpo; malinis at walang bahid dungis nang siya'y  #ELFILI
rahil ang natagpo; malinis at walang bahid dungis nang siya'y  pumasok at naghingalo siya roong wari'y bulaklak na lugas. . . .  #ELFILI
pumasok at naghingalo siya roong wari'y bulaklak na lugas. . . .  iHumimbing kang mapayapa, sawing anak ng aking wa-  #ELFILI
iHumimbing kang mapayapa, sawing anak ng aking wa-  lang kapalarang bayan! IDalhin mo sa libingan ang karik-  #ELFILI
lang kapalarang bayan! IDalhin mo sa libingan ang karik-  tan ng iyong kabataan, na linanta sa gitna ng pagiusog!  #ELFILI
tan ng iyong kabataan, na linanta sa gitna ng pagiusog!  Kapag ang isang bayan ay hindi makapaghandog sa kaniyang  #ELFILI
Kapag ang isang bayan ay hindi makapaghandog sa kaniyang  malilinis na dalaga ng isang payapang tahanan, sa pagkup-  #ELFILI
malilinis na dalaga ng isang payapang tahanan, sa pagkup-  kop ng banal na kalayaan; kapag ang tanging maipamamana  #ELFILI
kop ng banal na kalayaan; kapag ang tanging maipamamana  ng lalaki sa kaniyang balo ay kahihiyan, pag-luha sa ina  #ELFILI
ng lalaki sa kaniyang balo ay kahihiyan, pag-luha sa ina  at kaalipinan sa mga anak, mabuti nga ang kusain ninyo  #ELFILI
at kaalipinan sa mga anak, mabuti nga ang kusain ninyo  ang huwag nang magbunga, at lunurin na sa inyong tiyan ang  #ELFILI
ang huwag nang magbunga, at lunurin na sa inyong tiyan ang  binhi ng mga kalaitlait na iaanak. Ah, mabuti ka na, na  #ELFILI
binhi ng mga kalaitlait na iaanak. Ah, mabuti ka na, na  hindi ka mangingilabot sa iyong libingan sa pagkadingig ng  #ELFILI
hindi ka mangingilabot sa iyong libingan sa pagkadingig ng  sigaw ng mga naghihingalo sa kadiliman, ng mga nakaba-  #ELFILI
sigaw ng mga naghihingalo sa kadiliman, ng mga nakaba-  batid na sila'y may pakpak nguni't nangakagapos, ng mga  #ELFILI
batid na sila'y may pakpak nguni't nangakagapos, ng mga  naiinis dahil sa walang kalayaan. Tumungo ka na kaakbay  #ELFILI
naiinis dahil sa walang kalayaan. Tumungo ka na kaakbay  ng mga pangarap ng makata sa kalangitang walang hangan,  #ELFILI
ng mga pangarap ng makata sa kalangitang walang hangan,  anino ng babaing nabanaag sa isang sinag ng buwan, na  #ELFILI
anino ng babaing nabanaag sa isang sinag ng buwan, na  ibinubulong ng maigkas na kawayanan . . . . iMapalad ang ma-  #ELFILI
ibinubulong ng maigkas na kawayanan . . . . iMapalad ang ma-  matay ng mayroong umiiyak, ng nag-iiwan sa puso ng sa  #ELFILI
matay ng mayroong umiiyak, ng nag-iiwan sa puso ng sa  k.aniya'y umiibig ng malinis na gunita, isang banal na alaala,  #ELFILI
k.aniya'y umiibig ng malinis na gunita, isang banal na alaala,  n.a hindi nadungisan ng karumaldumal na sigabo ng kaloo-  #ELFILI
n.a hindi nadungisan ng karumaldumal na sigabo ng kaloo-  ban na laldng lumalaki sa katagalang panahon! iSumulong ka,  #ELFILI
ban na laldng lumalaki sa katagalang panahon! iSumulong ka,  aalalahanin ka namin! Sa malinis na 3imuy ng ating bayan,  #ELFILI
aalalahanin ka namin! Sa malinis na 3imuy ng ating bayan,  sa ilalim ng kaniyang langit na bughaw, sa ibabaw ng alon  #ELFILI
sa ilalim ng kaniyang langit na bughaw, sa ibabaw ng alon  ng lawang nakukuldng ng bulubunduking kulay sapiro at  #ELFILI
ng lawang nakukuldng ng bulubunduking kulay sapiro at  baybaying esmeralda; sa kaniyang malilinaw na batisan na  #ELFILI
baybaying esmeralda; sa kaniyang malilinaw na batisan na  nilililiman ng mga punong kawayan, hinihiyasan ng mga  #ELFILI
nilililiman ng mga punong kawayan, hinihiyasan ng mga  bulaklak at binibigyang buhay ng mga tutubi't paroparo sa  #ELFILI
bulaklak at binibigyang buhay ng mga tutubi't paroparo sa  kanilang walang tungo at malikot na pagliliparan na waring  #ELFILI
kanilang walang tungo at malikot na pagliliparan na waring  nangagsisipaglaro sa hangin; sa katahimikan ng ating  #ELFILI
nangagsisipaglaro sa hangin; sa katahimikan ng ating  mga gubat, sa awit ng ating mga batisan, sa buhos  #ELFILI
mga gubat, sa awit ng ating mga batisan, sa buhos  na brillante ng ating mga talon ng tubig, sa ma-  #ELFILI
na brillante ng ating mga talon ng tubig, sa ma-  ningning na liwanag ng ating buwan, sa mga bun-  #ELFILI
ningning na liwanag ng ating buwan, sa mga bun-  tong hininga ng hangin sa gabi, sa isang sabi, sa lahat  #ELFILI
tong hininga ng hangin sa gabi, sa isang sabi, sa lahat  ng bagay, na makapagpapaalala sa larawan ng ginigiliw, ay  #ELFILI
ng bagay, na makapagpapaalala sa larawan ng ginigiliw, ay  makikita ka naming gaya ng pinangarap naming anyo mo  #ELFILI
makikita ka naming gaya ng pinangarap naming anyo mo  na marilag, maganda, nakangiting gaya ng pag-asa, kasing-  #ELFILI
na marilag, maganda, nakangiting gaya ng pag-asa, kasing-  linis ng liwanag, datapwa'y malungkot at mapighating tinata-  #ELFILI
linis ng liwanag, datapwa'y malungkot at mapighating tinata-  naw ang aming karumaldumal na kalagayan.  #ELFILI
naw ang aming karumaldumal na kalagayan.  MGA PANGARAP  #ELFILI
MGA PANGARAP  iAmor, que astro eres?  #ELFILI
iAmor, que astro eres?  Nang kinabukasan, isang araw ng huwebes, bago lumu-  #ELFILI
Nang kinabukasan, isang araw ng huwebes, bago lumu-  bog ang araw, ay naglalakad si Isagani sa liwaliwang Maria  #ELFILI
bog ang araw, ay naglalakad si Isagani sa liwaliwang Maria  Cristina na tungo sa Maleeon, upang dumalo sa itinipan sa  #ELFILI
Cristina na tungo sa Maleeon, upang dumalo sa itinipan sa  kaniya ni Paulita ng umagang iyon. Walang pag-aalinlangan  #ELFILI
kaniya ni Paulita ng umagang iyon. Walang pag-aalinlangan  ang binata na ang kanilang pag-uusapan ay ang nangyari  #ELFILI
ang binata na ang kanilang pag-uusapan ay ang nangyari  sa gabing nagdaan, at sa dahilang siya'y handang hingan  #ELFILI
sa gabing nagdaan, at sa dahilang siya'y handang hingan  ng paliwanag ang binibini at alam niya ang pagkamataas  #ELFILI
ng paliwanag ang binibini at alam niya ang pagkamataas  at ugaling matigas nito ay inaasahan na ang isang pagka-  #ELFILI
at ugaling matigas nito ay inaasahan na ang isang pagka-  kasira. Dahil sa pananakaling ito ay tinaglay niya ang da-  #ELFILI
kasira. Dahil sa pananakaling ito ay tinaglay niya ang da-  lawang bugtong na sulat ni Paulita, dalawang kaputol na  #ELFILI
lawang bugtong na sulat ni Paulita, dalawang kaputol na  papel, na bahagyang kinatatalaan ng ilang talatang mada-  #ELFILI
papel, na bahagyang kinatatalaan ng ilang talatang mada-  lian ang pagkakatitik, na may ilang lamas at di lubhang  #ELFILI
lian ang pagkakatitik, na may ilang lamas at di lubhang  ayos ang pagkakasulat, mga bagay na hindi nakahadlang  #ELFILI
ayos ang pagkakasulat, mga bagay na hindi nakahadlang  upang sila'y pakaingatan ng binatang nangingibig na higi't  #ELFILI
upang sila'y pakaingatan ng binatang nangingibig na higi't  pa kay sa sila'y naging sulat ni Safo o ng musa Polimnia.  #ELFILI
pa kay sa sila'y naging sulat ni Safo o ng musa Polimnia.  Ang pagtalagang ito na pawiin ang pag-ibig sa ngalan  #ELFILI
Ang pagtalagang ito na pawiin ang pag-ibig sa ngalan  ng karangalan, ang hangad na magtiis makatupad lamang  #ELFILI
ng karangalan, ang hangad na magtiis makatupad lamang  sa katungkulan, ay hindi nakapigil na sumalakay kay Isagani  #ELFILI
sa katungkulan, ay hindi nakapigil na sumalakay kay Isagani  ang isang matinding kalungkutan at makapagpaalaala sa  #ELFILI
ang isang matinding kalungkutan at makapagpaalaala sa  kaniya noong magagandang umaga at mga gabing lalo pa  #ELFILI
kaniya noong magagandang umaga at mga gabing lalo pa  manding magaganda, na silang dalawa'y nagbubulungan ng  #ELFILI
manding magaganda, na silang dalawa'y nagbubulungan ng  matatamfs na kahangalan sa mga pag-itan ng salang  #ELFILI
matatamfs na kahangalan sa mga pag-itan ng salang  bakal ng entresuelo, mga kahangalang sa ga nang bi-  #ELFILI
bakal ng entresuelo, mga kahangalang sa ga nang bi-  nata, ay may kahulugan at katuturan na warfng sila ang  #ELFILI
nata, ay may kahulugan at katuturan na warfng sila ang  mga tanging salita na dapat pakinggan ng lalong mataas  #ELFILI
mga tanging salita na dapat pakinggan ng lalong mataas  na pang-unawa ng tao. Iniisip ni Isagani ang mga pagla-  #ELFILI
na pang-unawa ng tao. Iniisip ni Isagani ang mga pagla-  lakaran, ang mga gabing may buwan, ang peria, ang mga  #ELFILI
lakaran, ang mga gabing may buwan, ang peria, ang mga  madaling araw ng Disyembre matapos ang misa de gallo,  #ELFILI
madaling araw ng Disyembre matapos ang misa de gallo,  ang agua bendita na karaniwang kaniyang iniaabot at pina-  #ELFILI
ang agua bendita na karaniwang kaniyang iniaabot at pina-  sasalamatan naman ng binibini sa pamag-itan ng isang ti-  #ELFILI
sasalamatan naman ng binibini sa pamag-itan ng isang ti-  nging puno ng isang boong pagsinta, at kapuwa sila nangi-  #ELFILI
nging puno ng isang boong pagsinta, at kapuwa sila nangi-  ngilabot pagtatama ng kanilang mga daliri. Matutunog na  #ELFILI
ngilabot pagtatama ng kanilang mga daliri. Matutunog na  buntonghininga na waring maliliit na kuwitis ang pumupulas  #ELFILI
buntonghininga na waring maliliit na kuwitis ang pumupulas  sa kaniyang dibdib at sumasalagimsim sa kaniya ang lahat  #ELFILI
sa kaniyang dibdib at sumasalagimsim sa kaniya ang lahat  ng banggit ng mga makata't manunulat na ukol sa pagka-  #ELFILI
ng banggit ng mga makata't manunulat na ukol sa pagka-  salawahan ng babai. Sa loob niyang sarili'y isiniisumpa ang  #ELFILI
salawahan ng babai. Sa loob niyang sarili'y isiniisumpa ang  pagkakatayo ng mga dulaan, ng operetang pranses, ipina-  #ELFILI
pagkakatayo ng mga dulaan, ng operetang pranses, ipina-  ngangakong gagantihan niya si Pelaez sa lalong madaling  #ELFILI
ngangakong gagantihan niya si Pelaez sa lalong madaling  panuhon. Lahat ng nasa paligid ay waring malungkot at  #ELFILI
panuhon. Lahat ng nasa paligid ay waring malungkot at  maiitim ang kulay sa ganang kaniya; ang dagatan ay uli-  #ELFILI
maiitim ang kulay sa ganang kaniya; ang dagatan ay uli-  la't nag-iisa, lalo pa manding wari'y nag-iisa' dahil sa kada-  #ELFILI
la't nag-iisa, lalo pa manding wari'y nag-iisa' dahil sa kada-  langan ng mga dadng na nakahinto roon; ang araw ay lu-  #ELFILI
langan ng mga dadng na nakahinto roon; ang araw ay lu-  lubog sa likuran ng Mariveles nang walang anomang kagan-  #ELFILI
lubog sa likuran ng Mariveles nang walang anomang kagan-  dahan at kariktan, wala ang mga ulap na sarisari ang ayos  #ELFILI
dahan at kariktan, wala ang mga ulap na sarisari ang ayos  at mayaman sa kulay ng mga hapong magaganda; ang mo-  #ELFILI
at mayaman sa kulay ng mga hapong magaganda; ang mo-  numento ni Anda, na walang kaayos ayos, maralita't bagol,  #ELFILI
numento ni Anda, na walang kaayos ayos, maralita't bagol,  na walang anyo, walang kalakhan: wari'y isang sorbetes o  #ELFILI
na walang anyo, walang kalakhan: wari'y isang sorbetes o  mabuti na ang maging isang pastel; ang mga ginoong nangag-  #ELFILI
mabuti na ang maging isang pastel; ang mga ginoong nangag-  liliwaliw sa Maleeon, kahi't na may mga anyong nasisiyahang  #ELFILI
liliwaliw sa Maleeon, kahi't na may mga anyong nasisiyahang  loob at masasaya, ay waring masusungit, mapagmataas at mga  #ELFILI
loob at masasaya, ay waring masusungit, mapagmataas at mga  hambug sa ga nang kaniya; malilikot kt walang pinag-aralan ang  #ELFILI
hambug sa ga nang kaniya; malilikot kt walang pinag-aralan ang  mga batang naglalaro sa dalampasigan na pinatatalon sa alon ang  #ELFILI
mga batang naglalaro sa dalampasigan na pinatatalon sa alon ang  mga batong lapad sa tabi ng dagat, o kaya'y nangaghahanap sa  #ELFILI
mga batong lapad sa tabi ng dagat, o kaya'y nangaghahanap sa  buhanginan ng mga suso at kokomo na hinuhuli ng walang patu-  #ELFILI
buhanginan ng mga suso at kokomo na hinuhuli ng walang patu-  mangga at pinapatay ng wala namang pakinabang; sa isang sabi,  #ELFILI
mangga at pinapatay ng wala namang pakinabang; sa isang sabi,  sampu ng walang katapusang paggawa ng daongan, na pi-  #ELFILI
sampu ng walang katapusang paggawa ng daongan, na pi-  natungkulan niya ng mahigit sa tatlong tula, ay waring isang  #ELFILI
natungkulan niya ng mahigit sa tatlong tula, ay waring isang  bagay na walang kabuluhan, kahalayhalay, gawang bata, sa  #ELFILI
bagay na walang kabuluhan, kahalayhalay, gawang bata, sa  ga nang kaniya.  #ELFILI
ga nang kaniya.  — Ang daongan, iah! ang sadsaran ng Maynila, isang  #ELFILI
— Ang daongan, iah! ang sadsaran ng Maynila, isang  bastardo na mula't sapol ng ipaglihi ay nagpaluha na sa lahat  #ELFILI
bastardo na mula't sapol ng ipaglihi ay nagpaluha na sa lahat  dahil sa pangungunti't kahihiyan! Kung hindi man lamang sana  #ELFILI
dahil sa pangungunti't kahihiyan! Kung hindi man lamang sana  mangyari na matapos ang maraming pagluha ay huwag lu-  #ELFILI
mangyari na matapos ang maraming pagluha ay huwag lu-  mabas na karimarimarim ang bungang sisipot!  #ELFILI
mabas na karimarimarim ang bungang sisipot!  Nagpugay ng hindi inino ang dalawang hesuita na naging  #ELFILI
Nagpugay ng hindi inino ang dalawang hesuita na naging  mga guro niya; bahagya nang napuna ang isang tandeni na  #ELFILI
mga guro niya; bahagya nang napuna ang isang tandeni na  ang lulan ay isang amerikano at kinaiingitan ng ilang ma-  #ELFILI
ang lulan ay isang amerikano at kinaiingitan ng ilang ma-  kisig na nagpapalakad ng kanilang mga kalesa; nang nalalapi't  #ELFILI
kisig na nagpapalakad ng kanilang mga kalesa; nang nalalapi't  sa monumento ni Anda ay nadingig si Ben-Zayb na may  #ELFILI
sa monumento ni Anda ay nadingig si Ben-Zayb na may  kausap at ang pinagsasalitaan ay si Simoun na nang ga-  #ELFILI
kausap at ang pinagsasalitaan ay si Simoun na nang ga-  bing nakaraan ay biglang nagkasakit; si Simoun ay ayaw tu-  #ELFILI
bing nakaraan ay biglang nagkasakit; si Simoun ay ayaw tu-  manggap ng anomang dalaw, sampu sa mga alagad ng  #ELFILI
manggap ng anomang dalaw, sampu sa mga alagad ng  General.  #ELFILI
General.  — ilyan! — ang bulalas ni Isagani na napangiti ng ma-  #ELFILI
— ilyan! — ang bulalas ni Isagani na napangiti ng ma-  lungkot — diyan, ang mga pakitang loob, -sapagka't mayaman ....  #ELFILI
lungkot — diyan, ang mga pakitang loob, -sapagka't mayaman ....  Nguni't sa mga sundalong sugatin at may sakit na galing  #ELFILI
Nguni't sa mga sundalong sugatin at may sakit na galing  sa pagsalakay ay Walang dumadalaw!  #ELFILI
sa pagsalakay ay Walang dumadalaw!  At sa pag-iisip sa mga pagsalakay na ito, sa kapalaran  #ELFILI
At sa pag-iisip sa mga pagsalakay na ito, sa kapalaran  ng mga kaawaawang sundalo at sa pakikipaglaban ng mga  #ELFILI
ng mga kaawaawang sundalo at sa pakikipaglaban ng mga  taga kapuluan na ayaw pasakop sa dayuhan, ay naisip ang  #ELFILI
taga kapuluan na ayaw pasakop sa dayuhan, ay naisip ang  pagtimbang ng mga pagkamatay, na, kung ang sa mga sun-  #ELFILI
pagtimbang ng mga pagkamatay, na, kung ang sa mga sun-  dalo ay dakila sapagka't tumutupad sa kanilang katungkulan,  #ELFILI
dalo ay dakila sapagka't tumutupad sa kanilang katungkulan,  ang sa mga taga kapuluan ay maluwalhati sapagka't ipinag-  #ELFILI
ang sa mga taga kapuluan ay maluwalhati sapagka't ipinag-  tatanggol ang kanilang tinubuan.  #ELFILI
tatanggol ang kanilang tinubuan.  iKatakatakang kapalaran ang sa ilang bayan! — aniya  #ELFILI
iKatakatakang kapalaran ang sa ilang bayan! — aniya  — Sapagka't ang isang manglalakbay ay lumunsad sa kani-  #ELFILI
— Sapagka't ang isang manglalakbay ay lumunsad sa kani-  yang dalampasigan, ay nawawalan na sila ng kalayaan at  #ELFILI
yang dalampasigan, ay nawawalan na sila ng kalayaan at  nagiging sakop o alipin, hindi lamang ng manglalakbay, hindt  #ELFILI
nagiging sakop o alipin, hindi lamang ng manglalakbay, hindt  lamang ng mga nagmamana sa mga ito, kundi ng kanila  #ELFILI
lamang ng mga nagmamana sa mga ito, kundi ng kanila  pang mga kababayan, at hindi sa isang panahon lamang  #ELFILI
pang mga kababayan, at hindi sa isang panahon lamang  kundi sa boong buhay na! iKatakatakang pag-unawa sa  #ELFILI
kundi sa boong buhay na! iKatakatakang pag-unawa sa  katwiran! Ang kalagayang ito'y nagbibigay ng malaking  #ELFILI
katwiran! Ang kalagayang ito'y nagbibigay ng malaking  karapatan upang lipulin ang lahat ng dayuhan na wari'y  #ELFILI
karapatan upang lipulin ang lahat ng dayuhan na wari'y  siyang lalong mabangis na hayop na maitatapon ng dagat!  #ELFILI
siyang lalong mabangis na hayop na maitatapon ng dagat!  At inisipisip. na, ang mga taga pulong iyon, na kabaka  #ELFILI
At inisipisip. na, ang mga taga pulong iyon, na kabaka  ng kaniyang bayan ay walang ibang kasalanan kundi ang  #ELFILI
ng kaniyang bayan ay walang ibang kasalanan kundi ang  taglay na kahinaan. Ang mga manglalakbay ay lumunsad  #ELFILI
taglay na kahinaan. Ang mga manglalakbay ay lumunsad  din naman sa dalampasigan ng ibang bayan; nguni't sa da-  #ELFILI
din naman sa dalampasigan ng ibang bayan; nguni't sa da-  hilang natagpuang malalakas ay hindi pinagtangkaan ng kani-  #ELFILI
hilang natagpuang malalakas ay hindi pinagtangkaan ng kani-  lang katangi-tanging hangad. Kahi't na mahihina ay mi-  #ELFILI
lang katangi-tanging hangad. Kahi't na mahihina ay mi-  namaganda niya ang ipinamamalas, at ang pangalan ng  #ELFILI
namaganda niya ang ipinamamalas, at ang pangalan ng  mga kalaban, na hindi kinaliligtaang lagyan ng kakablt na  #ELFILI
mga kalaban, na hindi kinaliligtaang lagyan ng kakablt na  duwag at di mapagtapat ng mga pamahayagan, ay ipinala-  #ELFILI
duwag at di mapagtapat ng mga pamahayagan, ay ipinala-  lagay niyang mga pangalang magiting, sapagka/t namama-  #ELFILI
lagay niyang mga pangalang magiting, sapagka/t namama-  tay sa gitna ng kadakilaan sa paanan ng mga gibang  #ELFILI
tay sa gitna ng kadakilaan sa paanan ng mga gibang  muog ng kanilang di wastong kuta, mga dakila pa kay sa  #ELFILI
muog ng kanilang di wastong kuta, mga dakila pa kay sa  matatandang bayaning taga Troya; ang mga nasa pulong  #ELFILI
matatandang bayaning taga Troya; ang mga nasa pulong  iyon ay hindi nagnakaw ng isa mang Elenang pilipina. At  #ELFILI
iyon ay hindi nagnakaw ng isa mang Elenang pilipina. At  sa kaniyang kasigabuhang loob sa pagkamakata, ay iniisip  #ELFILI
sa kaniyang kasigabuhang loob sa pagkamakata, ay iniisip  ang mga kabinataan sa mga pulong iyon na nangagkakapuri  #ELFILI
ang mga kabinataan sa mga pulong iyon na nangagkakapuri  sa mata ng mga babai doon, at dahil sa siya'y nangingi-  #ELFILI
sa mata ng mga babai doon, at dahil sa siya'y nangingi-  big, na may nasang mawala sa mundo, ay kinaiinggitan niya  #ELFILI
big, na may nasang mawala sa mundo, ay kinaiinggitan niya  ang mga kabinataang iyon na nakakatagpo ng isang dakilang  #ELFILI
ang mga kabinataang iyon na nakakatagpo ng isang dakilang  pagpapatiwakal. At nabulalas na:  #ELFILI
pagpapatiwakal. At nabulalas na:  — iAh! Ibig kong mamatay, mauwi sa wala, iwanan ang  #ELFILI
— iAh! Ibig kong mamatay, mauwi sa wala, iwanan ang  aking bayan ng isang dakilang pangalan, mamatay ng dahil  #ELFILI
aking bayan ng isang dakilang pangalan, mamatay ng dahil  sa kaniya, siya'y ipagtanggol sa pagdagsa ng mga dayuhan  #ELFILI
sa kaniya, siya'y ipagtanggol sa pagdagsa ng mga dayuhan  at pagkatapos ay tanglawan ng araw ang aking bangkay na  #ELFILI
at pagkatapos ay tanglawan ng araw ang aking bangkay na  wari'y tanod na walang kilos sa mga talampas ng dagat!  #ELFILI
wari'y tanod na walang kilos sa mga talampas ng dagat!  At ang pakikilaban sa mga aleman ay pumasok sa ka-  #ELFILI
At ang pakikilaban sa mga aleman ay pumasok sa ka-  niyang alaala, at halos dinamdam niya ang pagkakasawata  #ELFILI
niyang alaala, at halos dinamdam niya ang pagkakasawata  ng gayon; namatay sana siya ng boong kasiyahang loob sa piling  #ELFILI
ng gayon; namatay sana siya ng boong kasiyahang loob sa piling  ng watawat ng kastila't pilipino, bago sumuko sa dayuhan:  #ELFILI
ng watawat ng kastila't pilipino, bago sumuko sa dayuhan:  — Sapagka't sa Espana — aniya — ay nabibigkis kami ng  #ELFILI
— Sapagka't sa Espana — aniya — ay nabibigkis kami ng  mahigpit, dahil sa nakaraan, sa kasaysayan, sa pananampa-  #ELFILI
mahigpit, dahil sa nakaraan, sa kasaysayan, sa pananampa-  lataya, sa wika ....  #ELFILI
lataya, sa wika ....  iAng wika, oo, ang wika! Isang palibak na ngiti ang  #ELFILI
iAng wika, oo, ang wika! Isang palibak na ngiti ang  nalarawan sa kaniyang mga labi; ng gabing yaon ay may-  #ELFILI
nalarawan sa kaniyang mga labi; ng gabing yaon ay may-  roon silang gagawing isang piging sa magpapansit upang ipag-  #ELFILI
roon silang gagawing isang piging sa magpapansit upang ipag-  diwang ang pagkamatay ng Akademia ng wikang kastila.  #ELFILI
diwang ang pagkamatay ng Akademia ng wikang kastila.  — iAy! — ang buntong-hininga niya — ikapag ang mga la-  #ELFILI
— iAy! — ang buntong-hininga niya — ikapag ang mga la-  busaw sa Espana ay kagaya ng mga naririto, sa madaling  #ELFILI
busaw sa Espana ay kagaya ng mga naririto, sa madaling  panahon ay mabibilang ng Inang bayan ang mga nagtata-  #ELFILI
panahon ay mabibilang ng Inang bayan ang mga nagtata-  pat sa kaniya.  #ELFILI
pat sa kaniya.  Ang gabi'y unti-unting lumalaganap at dahil doo'y na-  #ELFILI
Ang gabi'y unti-unting lumalaganap at dahil doo'y na-  raragdagan ang kapighatian sa pusd ng binata, na wala nang  #ELFILI
raragdagan ang kapighatian sa pusd ng binata, na wala nang  pag-asa halos na makita si Paulita. Iniiwan na ng mga  #ELFILI
pag-asa halos na makita si Paulita. Iniiwan na ng mga  nagliliwallw ang Maleeon upang tumungo sa Luneta, na ang  #ELFILI
nagliliwallw ang Maleeon upang tumungo sa Luneta, na ang  ilang bahagi ng tinutugtog doon ng musika ay nakararating  #ELFILI
ilang bahagi ng tinutugtog doon ng musika ay nakararating  na dala ng masarap na hangin sa hapon hanggang sa kina-  #ELFILI
na dala ng masarap na hangin sa hapon hanggang sa kina-  lalagyan ng binata; ang mga marino ng isang pangdig-  #ELFILI
lalagyan ng binata; ang mga marino ng isang pangdig-  mang dagat, na nakahimpil sa ilog, ang gumagawa ng mga  #ELFILI
mang dagat, na nakahimpil sa ilog, ang gumagawa ng mga  paghahandang ukol sa gabi, na, nangagsisiakyat sa lubid na  #ELFILI
paghahandang ukol sa gabi, na, nangagsisiakyat sa lubid na  waii'y mga gagamba; ang mga daong ay unti-unti nang  #ELFILI
waii'y mga gagamba; ang mga daong ay unti-unti nang  naglalagay ng kanilang ilaw na nagbibigay buhay doon at  #ELFILI
naglalagay ng kanilang ilaw na nagbibigay buhay doon at  ang dalampasigan  #ELFILI
ang dalampasigan  Do el viento riza las ealladas olas  #ELFILI
Do el viento riza las ealladas olas  Con blando murmullo en la ribera  #ELFILI
Con blando murmullo en la ribera  Se deslizan veloces por si solas  #ELFILI
Se deslizan veloces por si solas  na sinabi ni Alaejos, ay bumubuga sa dakong malayo ng  #ELFILI
na sinabi ni Alaejos, ay bumubuga sa dakong malayo ng  manipis na singaw na ginagawang wari'y kayong madalang  #ELFILI
manipis na singaw na ginagawang wari'y kayong madalang  at matalinghaga ng liwanag ng buwan, na noon ay kabi-  #ELFILI
at matalinghaga ng liwanag ng buwan, na noon ay kabi-  lugan  #ELFILI
lugan  Isang malayong dagunot ay nadingig, dagunot na unti-  #ELFILI
Isang malayong dagunot ay nadingig, dagunot na unti-  unting lumalapit: lumingon si Isagani at ang kaniyang puso'y  #ELFILI
unting lumalapit: lumingon si Isagani at ang kaniyang puso'y  tumibok ng malakas; isang sasakyang batak ng dalawang  #ELFILI
tumibok ng malakas; isang sasakyang batak ng dalawang  kabayong puti ang dumarating, ang mga kabayong puting  #ELFILI
kabayong puti ang dumarating, ang mga kabayong puting  makikilala niya sa gitna, ng sandaanglibo. Sa sasakyan ay  #ELFILI
makikilala niya sa gitna, ng sandaanglibo. Sa sasakyan ay  nakalulan si Paulita, si aling Victorina at ang kaibigang  #ELFILI
nakalulan si Paulita, si aling Victorina at ang kaibigang  kasama ng gabing nakaraan.  #ELFILI
kasama ng gabing nakaraan.  Bago makahakbang ang binata'y nakaibis nang bigla si  #ELFILI
Bago makahakbang ang binata'y nakaibis nang bigla si  Paulita at nginitian si Isagani ng isang ngiting lubos  #ELFILI
Paulita at nginitian si Isagani ng isang ngiting lubos  na pakikipagkasundo ; si Isagani'y napangiti naman at sa  #ELFILI
na pakikipagkasundo ; si Isagani'y napangiti naman at sa  wari niya'y napawing parang usok ang lahat ng ulap,  #ELFILI
wari niya'y napawing parang usok ang lahat ng ulap,  ang lahat ng masusungit na akalang sa kaniya'y suma-  #ELFILI
ang lahat ng masusungit na akalang sa kaniya'y suma-  lakay; may mga liwanag ang langit, awit ang hangin at  #ELFILI
lakay; may mga liwanag ang langit, awit ang hangin at  bulaklak ang nakakalat sa mga damo ng nilalakaran. Ang  #ELFILI
bulaklak ang nakakalat sa mga damo ng nilalakaran. Ang  masama lamang ay naroroon si aling Victorina, si aling Vic-  #ELFILI
masama lamang ay naroroon si aling Victorina, si aling Vic-  torina na kaylan ma't nakikita ang binata'y hindi binibitiwan  #ELFILI
torina na kaylan ma't nakikita ang binata'y hindi binibitiwan  upang pagtanungan nang balitang ukol kay D. Tibureio. Ti-  #ELFILI
upang pagtanungan nang balitang ukol kay D. Tibureio. Ti-  nungkol ni Isagani ang pagtuklas ng kinalalagyan sa pamag-  #ELFILI
nungkol ni Isagani ang pagtuklas ng kinalalagyan sa pamag-  itan ng mga nag-aaral na kakilala niya.  #ELFILI
itan ng mga nag-aaral na kakilala niya.  — Wala pang makapagsabi sa akin hangga ngayon — ang  #ELFILI
— Wala pang makapagsabi sa akin hangga ngayon — ang  sagot, at katotohanan nga ang kaniyang sinasabi, sapagka't  #ELFILI
sagot, at katotohanan nga ang kaniyang sinasabi, sapagka't  si D. Tibureio ay nagtatagd pa naman sa bahay ng amain ng  #ELFILI
si D. Tibureio ay nagtatagd pa naman sa bahay ng amain ng  binata, sa bahay ni P. Florentino.  #ELFILI
binata, sa bahay ni P. Florentino.  — Ipabalita ninyo sa kaniya — ang sabing galit na galit ni  #ELFILI
— Ipabalita ninyo sa kaniya — ang sabing galit na galit ni  aling Victorina — na ipinahahanap ko siya sa guardia sibil; sa  #ELFILI
aling Victorina — na ipinahahanap ko siya sa guardia sibil; sa  patay man o sa buhay ay ibig kong matanto kung saan  #ELFILI
patay man o sa buhay ay ibig kong matanto kung saan  naroon.... isapagka't iyang pangangailangang mag-antay ng  #ELFILI
naroon.... isapagka't iyang pangangailangang mag-antay ng  sampung taon bago makapag-asawa ang isang gaya ko!  #ELFILI
sampung taon bago makapag-asawa ang isang gaya ko!  Gulilat na napatingi'n sa kaniya si Isagani; iniisip ni  #ELFILI
Gulilat na napatingi'n sa kaniya si Isagani; iniisip ni  aling Victorina ang pakasal. iSino kaya ang kulang palad?  #ELFILI
aling Victorina ang pakasal. iSino kaya ang kulang palad?  — iAno ba ang pagkamasid ninyo kay Jnanito Pelaez! — &gt;  #ELFILI
— iAno ba ang pagkamasid ninyo kay Jnanito Pelaez! — &gt;  ang biglang tanong ng babai.  #ELFILI
ang biglang tanong ng babai.  — Si Juanito? ....  #ELFILI
— Si Juanito? ....  Hindi matumpakan ni Isagani ang isasagot; nganingani  #ELFILI
Hindi matumpakan ni Isagani ang isasagot; nganingani  nang ibig sabihin ang lahat ng kasamaan ni Pelaez na kaniyang  #ELFILI
nang ibig sabihin ang lahat ng kasamaan ni Pelaez na kaniyang  batid, nguni't ang pagkamapagbigay ay siyang naghari sa  #ELFILI
batid, nguni't ang pagkamapagbigay ay siyang naghari sa  kaniyang puso at ang sinabi'y pawang pagpuri sa kaagaw, sa  #ELFILI
kaniyang puso at ang sinabi'y pawang pagpuri sa kaagaw, sa  dahilang kaagaw nga niya. Dahil sa gayon ay tuwangtuwa  #ELFILI
dahilang kaagaw nga niya. Dahil sa gayon ay tuwangtuwa  at magalak na pinakapuri ni aling Victorina ang mga ka-  #ELFILI
at magalak na pinakapuri ni aling Victorina ang mga ka-  butihan ni Pelaez, at gagawin na sanang katapatang loob si  #ELFILI
butihan ni Pelaez, at gagawin na sanang katapatang loob si  Isagani tungkol sa kaniyang panibagon pag-ibig, nang dumating  #ELFILI
Isagani tungkol sa kaniyang panibagon pag-ibig, nang dumating  na tumatakbo ang kaibigan ni Paulita upang sabihin na ang  #ELFILI
na tumatakbo ang kaibigan ni Paulita upang sabihin na ang  pamaypay nito'y nahulog sa mga batong nasa pasigan, sa  #ELFILI
pamaypay nito'y nahulog sa mga batong nasa pasigan, sa  kalapit ng Maleeon. Pakana o pagkakataon, nguni't ang  #ELFILI
kalapit ng Maleeon. Pakana o pagkakataon, nguni't ang  pangyayaring ito'y nagbigay daan upang ang kaibigan ay  #ELFILI
pangyayaring ito'y nagbigay daan upang ang kaibigan ay  matirang kasama ng matandang babai at si Isagani naman  #ELFILI
matirang kasama ng matandang babai at si Isagani naman  ay mangyaring makipag-alaman kay Paulita, Sa isang dako  #ELFILI
ay mangyaring makipag-alaman kay Paulita, Sa isang dako  naman ay ikinalulugod ni aling Victorina ang gayon, at upang  #ELFILI
naman ay ikinalulugod ni aling Victorina ang gayon, at upang  maiwan sa kaniya si Juanito, ay linuluwagan ang pag-ligaw  #ELFILI
maiwan sa kaniya si Juanito, ay linuluwagan ang pag-ligaw  ni Isagani.  #ELFILI
ni Isagani.  Mayroon nang handang paraan si Paulita; nang mag-  #ELFILI
Mayroon nang handang paraan si Paulita; nang mag-  pasalamat ay nagpakunwaring may pagkamuhi, may sama ng  #ELFILI
pasalamat ay nagpakunwaring may pagkamuhi, may sama ng  loob, at ipinahiwatig, sa isang paraang lubhang raahinhin,  #ELFILI
loob, at ipinahiwatig, sa isang paraang lubhang raahinhin,  na siya'y nagtataka sa pagkakatagpo doon sa binata, gayong  #ELFILI
na siya'y nagtataka sa pagkakatagpo doon sa binata, gayong  ang lahat ng tao'y nasa Luneta, sampu ng mga artistang  #ELFILI
ang lahat ng tao'y nasa Luneta, sampu ng mga artistang  pransesa.  #ELFILI
pransesa.  — Tinipanan ninyo ako, ipapanong hindi....  #ELFILI
— Tinipanan ninyo ako, ipapanong hindi....  — Gayon man, kagabi'y liindi man ninyo napunang ako'y  #ELFILI
— Gayon man, kagabi'y liindi man ninyo napunang ako'y  nasa dulaan; sa boong itinagal ng palabas ay minamatyagan  #ELFILI
nasa dulaan; sa boong itinagal ng palabas ay minamatyagan  ko kayo at hindi ninyo hinihiwalayan ng tingin iyong mga  #ELFILI
ko kayo at hindi ninyo hinihiwalayan ng tingin iyong mga  babaing eoehers ....  #ELFILI
babaing eoehers ....  Nagkapalit ang kalagayan; si Isagani na naparoon upang  #ELFILI
Nagkapalit ang kalagayan; si Isagani na naparoon upang  humingi ng paliwanag ay siya pang nagbigay at sumaligaya  #ELFILI
humingi ng paliwanag ay siya pang nagbigay at sumaligaya  siyang lubos ng tinuran ni Paulita na siya'y pinatatawad.  #ELFILI
siyang lubos ng tinuran ni Paulita na siya'y pinatatawad.  Tungkol sa pagkakaparoon ng babai sa dulaan, ay dapat  #ELFILI
Tungkol sa pagkakaparoon ng babai sa dulaan, ay dapat  pang pasalamatan sa kaniya; siya, sa kapipilit ng inali, ay  #ELFILI
pang pasalamatan sa kaniya; siya, sa kapipilit ng inali, ay  pumaroon lamang sa pag-asang makikita ang binata sa boong  #ELFILI
pumaroon lamang sa pag-asang makikita ang binata sa boong  palabas. iGaano ang pagkutya niya kay Juanito Pelaez!  #ELFILI
palabas. iGaano ang pagkutya niya kay Juanito Pelaez!  — iAng aking ali ang nakakaibig! — ang sabi na kasabay  #ELFILI
— iAng aking ali ang nakakaibig! — ang sabi na kasabay  ang masayang halakhak.  #ELFILI
ang masayang halakhak.  Kapuwa nagtawanan; ang pagkakasal ni Pelaez kay aling  #ELFILI
Kapuwa nagtawanan; ang pagkakasal ni Pelaez kay aling  Victorina ay ipinagkatuwa nilang mabuti at halos namamalas  #ELFILI
Victorina ay ipinagkatuwa nilang mabuti at halos namamalas  na nilang nangyari; nguni't naalala ni Isagani na si D. Tibureio  #ELFILI
na nilang nangyari; nguni't naalala ni Isagani na si D. Tibureio  ay buhay at ipinagkatiwala ang lihim sa kaniyang giliw, ma-  #ELFILI
ay buhay at ipinagkatiwala ang lihim sa kaniyang giliw, ma-  tapos na mapapangakong hindi sasabihin kahi't kanino. Si  #ELFILI
tapos na mapapangakong hindi sasabihin kahi't kanino. Si  Paulita'y nangako, nguni't sa sarili'y tangka ang sabihin sa  #ELFILI
Paulita'y nangako, nguni't sa sarili'y tangka ang sabihin sa  kaibigan.  #ELFILI
kaibigan.  Ang bagay na ito'y siyang naglipat ng usapan sa bayan  #ELFILI
Ang bagay na ito'y siyang naglipat ng usapan sa bayan  ni Isagani, na nalilibid ng kagubatan at nalalagay sa bay-  #ELFILI
ni Isagani, na nalilibid ng kagubatan at nalalagay sa bay-  bayin ng dagat na nag-uumugong sa paanan ng matataas na  #ELFILI
bayin ng dagat na nag-uumugong sa paanan ng matataas na  talampas.  #ELFILI
talampas.  Ang mata ni Isagani ay nagliliwanag sa pagbanggit sa liblib  #ELFILI
Ang mata ni Isagani ay nagliliwanag sa pagbanggit sa liblib  na sulok na iyon; ang sigaw ng pagmamakatangi ay nagpapapula  #ELFILI
na sulok na iyon; ang sigaw ng pagmamakatangi ay nagpapapula  sa kaniyang pisngi, nanginginig ang kaniyang boses, ang kani-  #ELFILI
sa kaniyang pisngi, nanginginig ang kaniyang boses, ang kani-  yang damdaming makata ay sumusulak at ang mga salita'y pu-  #ELFILI
yang damdaming makata ay sumusulak at ang mga salita'y pu-  mupulas na mainit, puno ng sigabo na waring ang pag-ibig  #ELFILI
mupulas na mainit, puno ng sigabo na waring ang pag-ibig  ng kaniyang pag-ibig ang tinuturan, kaya't hindi nakapigil  #ELFILI
ng kaniyang pag-ibig ang tinuturan, kaya't hindi nakapigil  sa pagbulalas ng:  #ELFILI
sa pagbulalas ng:  — iOh! iSa ilang ng aking mga kabundukan ay dina-  #ELFILI
— iOh! iSa ilang ng aking mga kabundukan ay dina-  danas ko ang pagkamalaya, malayang gaya ng simuy, gaya  #ELFILI
danas ko ang pagkamalaya, malayang gaya ng simuy, gaya  ng liwanag na walang sagkang kumakalat sa sangsinukob!  #ELFILI
ng liwanag na walang sagkang kumakalat sa sangsinukob!  !Libo mang bayanan, libo mang palasyo ay ipagpapalit ko sa  #ELFILI
!Libo mang bayanan, libo mang palasyo ay ipagpapalit ko sa  sulok na iyon ng Pilipinas, na malayo sa mga tao, ay dinada-  #ELFILI
sulok na iyon ng Pilipinas, na malayo sa mga tao, ay dinada-  nas ko ang tunay na kalayaan! IDoon, kaharap ang mga  #ELFILI
nas ko ang tunay na kalayaan! IDoon, kaharap ang mga  sadyang likas, kaharap ng hiwaga at ng walang katapusan; ng  #ELFILI
sadyang likas, kaharap ng hiwaga at ng walang katapusan; ng  kagubatan at ng karagatan, ay nag-iisip ako, nagsasalita at guma-  #ELFILI
kagubatan at ng karagatan, ay nag-iisip ako, nagsasalita at guma-  gawa nang gaya ng isang taong walang kinikilalang panginoon!  #ELFILI
gawa nang gaya ng isang taong walang kinikilalang panginoon!  Si Paulita, sa harap ng gayong sigabo ng kalooban da-  #ELFILI
Si Paulita, sa harap ng gayong sigabo ng kalooban da-  hil sa bayang kinakitaan ng unang liwanag, sigabong hindi  #ELFILI
hil sa bayang kinakitaan ng unang liwanag, sigabong hindi  kilala, siya na hirating makadingig ng pag-alipusta sa ka-  #ELFILI
kilala, siya na hirating makadingig ng pag-alipusta sa ka-  niyang bayan at maminsan minsang siya'y nakikiayon sa  #ELFILI
niyang bayan at maminsan minsang siya'y nakikiayon sa  gayon, ay nagpahalata ng kaunting wari'y panibugho sa  #ELFILI
gayon, ay nagpahalata ng kaunting wari'y panibugho sa  paraang paghihinampo na gaya ng dati.  #ELFILI
paraang paghihinampo na gaya ng dati.  Nguni't madali siyang napapayapa ni Isagani.  #ELFILI
Nguni't madali siyang napapayapa ni Isagani.  — iOo! — ang sabi — siya'y iniibig ko ng higit sa lahat ng  #ELFILI
— iOo! — ang sabi — siya'y iniibig ko ng higit sa lahat ng  bagay noong hindi pa kita nakikilala! Ibig na ibig ko ang  #ELFILI
bagay noong hindi pa kita nakikilala! Ibig na ibig ko ang  maglikllk sa kagubatan, humimMng sa lilim ng mga puno,  #ELFILI
maglikllk sa kagubatan, humimMng sa lilim ng mga puno,  umupo sa ungos ng isdng talampas upang saklawin ng ti-  #ELFILI
umupo sa ungos ng isdng talampas upang saklawin ng ti-  ngin ang Pasipiko na sa harapan ko'y hinahalo ang kaniyang  #ELFILI
ngin ang Pasipiko na sa harapan ko'y hinahalo ang kaniyang  mga bughaw na alon, at inihahatid sa akin ang mga awit  #ELFILI
mga bughaw na alon, at inihahatid sa akin ang mga awit  na natutuhan sa mga dalampasigan ng malayang Amerika.. ..  #ELFILI
na natutuhan sa mga dalampasigan ng malayang Amerika.. ..  Bago kita makilala, ang dagat na iyon ay siyang aking  #ELFILI
Bago kita makilala, ang dagat na iyon ay siyang aking  mundo, aking lugod, aking pag-ibig, aking mga pangarap.  #ELFILI
mundo, aking lugod, aking pag-ibig, aking mga pangarap.  Kapag nahihimbing ng mapayapa at ang araw ay nagni-  #ELFILI
Kapag nahihimbing ng mapayapa at ang araw ay nagni-  ningning sa kaitaasan, ay ikinalulugod ko ang pagtanaw sa  #ELFILI
ningning sa kaitaasan, ay ikinalulugod ko ang pagtanaw sa  banging nasa sa aking paanan na may limangpung metro  #ELFILI
banging nasa sa aking paanan na may limangpung metro  ang lalim, at hinahanap ko ang mga kahangahangang hayop  #ELFILI
ang lalim, at hinahanap ko ang mga kahangahangang hayop  sa kagubatan ng mga bulaklak ng bato at- mga korales na  #ELFILI
sa kagubatan ng mga bulaklak ng bato at- mga korales na  naaaninag sa bughaw na tubig, ang malalaking serpiente na,  #ELFILI
naaaninag sa bughaw na tubig, ang malalaking serpiente na,  alinsunod sa sabi ng mga taong bukid, ay umaalis umano  #ELFILI
alinsunod sa sabi ng mga taong bukid, ay umaalis umano  sa gubat upang manahanan sa dagat at doo'y magpakalaki-  #ELFILI
sa gubat upang manahanan sa dagat at doo'y magpakalaki-  laki.... Sa kinahapunan, na, umano'y. siyang paglabas ng  #ELFILI
laki.... Sa kinahapunan, na, umano'y. siyang paglabas ng  mga sirena, ay sinusubukan kong masigasig sa pag-itan ng  #ELFILI
mga sirena, ay sinusubukan kong masigasig sa pag-itan ng  mga alon, na minsan, ay waring namalas ko sila sa  #ELFILI
mga alon, na minsan, ay waring namalas ko sila sa  gitna ng bula at doo'y nangaglalaro; maliwanag na na-  #ELFILI
gitna ng bula at doo'y nangaglalaro; maliwanag na na-  didingig ko ang kanilang mga awit, awit na ukol sa kala-  #ELFILI
didingig ko ang kanilang mga awit, awit na ukol sa kala-  yaan, at naulinigan ko ang tunog ng kanilang mataginting  #ELFILI
yaan, at naulinigan ko ang tunog ng kanilang mataginting  na alpa. Noong araw ay dumadaan ako ng mahahabang  #ELFILI
na alpa. Noong araw ay dumadaan ako ng mahahabang  sandali sa pagmamalas ng pagbabagobagong anyo ng mga  #ELFILI
sandali sa pagmamalas ng pagbabagobagong anyo ng mga  ulap, sa pagmamalas sa punong nag-iisa sa kapatagan, sa  #ELFILI
ulap, sa pagmamalas sa punong nag-iisa sa kapatagan, sa  isang talampds, na hindi ko maunawa ang sanhi ng pag-  #ELFILI
isang talampds, na hindi ko maunawa ang sanhi ng pag-  kakagayon, na hindi makilalang lubos ang damdaming yaon .  #ELFILI
kakagayon, na hindi makilalang lubos ang damdaming yaon .  na ginigising sa aking kalooban. Madalas na ako'y pi-  #ELFILI
na ginigising sa aking kalooban. Madalas na ako'y pi-  nagsasalaysayan ng mahahabang pahgaral ng aking amain at  #ELFILI
nagsasalaysayan ng mahahabang pahgaral ng aking amain at  sinasabing dadalhin ako sa isang manggagamot dahil sa baka  #ELFILI
sinasabing dadalhin ako sa isang manggagamot dahil sa baka  ako'y magkaroon ng sakit na mapanglawin. Datapwa'y na-  #ELFILI
ako'y magkaroon ng sakit na mapanglawin. Datapwa'y na-  kita kita, kita'y inibig, at sa pagpapahingang ito sa pag-  #ELFILI
kita kita, kita'y inibig, at sa pagpapahingang ito sa pag-  aaral ay waring may isang bagay na wala sa akin ng ako'y  #ELFILI
aaral ay waring may isang bagay na wala sa akin ng ako'y  naroon, ang kagubatan ay madilim, malungkot ang ilog na  #ELFILI
naroon, ang kagubatan ay madilim, malungkot ang ilog na  umaagos sa kagubatan, ang dagat ay nakaiinip, ang abot ng  #ELFILI
umaagos sa kagubatan, ang dagat ay nakaiinip, ang abot ng  malas sa dakong kalookan ay walang anomang bagay....  #ELFILI
malas sa dakong kalookan ay walang anomang bagay....  iAt! kung maparoon ka lamang doon, kabi't miminsan, kung  #ELFILI
iAt! kung maparoon ka lamang doon, kabi't miminsan, kung  tungtungan ng mga paa mo ang mga landas na iyon, kung  #ELFILI
tungtungan ng mga paa mo ang mga landas na iyon, kung  kanawi'n ng dulo ng iyong mga daliri ang tubig ng mga  #ELFILI
kanawi'n ng dulo ng iyong mga daliri ang tubig ng mga  batisan, kung tingnan mo ang dagat, maupo ka sa talam-  #ELFILI
batisan, kung tingnan mo ang dagat, maupo ka sa talam-  pas at pahigingin mo ang hangin sa pamag-itan ng iyong  #ELFILI
pas at pahigingin mo ang hangin sa pamag-itan ng iyong  mahihimig na awit, ang aking kagubatan ay magigi'ng Eden,  #ELFILI
mahihimig na awit, ang aking kagubatan ay magigi'ng Eden,  ang agos ng batisan ay aawit, sisipot ang liwanag sa kusim  #ELFILI
ang agos ng batisan ay aawit, sisipot ang liwanag sa kusim  na dahon, magiging batong brillante ang mga patak ng ha-  #ELFILI
na dahon, magiging batong brillante ang mga patak ng ha-  mog at magiging perlas ang mga bula ng dagat!  #ELFILI
mog at magiging perlas ang mga bula ng dagat!  Nguni't nadingig ni Paulita na upang makarating sa  #ELFILI
Nguni't nadingig ni Paulita na upang makarating sa  bayan ni Isagani ay kailangang magdaan sa mga bundok na  #ELFILI
bayan ni Isagani ay kailangang magdaan sa mga bundok na  maraming maliliit na linta, at dahil sa bagay na ito, ay  #ELFILI
maraming maliliit na linta, at dahil sa bagay na ito, ay  kinikilig na ang duwag. Dahil sa gawi na niya ang ayaw  #ELFILI
kinikilig na ang duwag. Dahil sa gawi na niya ang ayaw  mapagod at sa dahilang siya'y malayaw ay sinabing magla-  #ELFILI
mapagod at sa dahilang siya'y malayaw ay sinabing magla-  lakbay lamang siya kung naka-karwahe o naka-tren.  #ELFILI
lakbay lamang siya kung naka-karwahe o naka-tren.  Si Isagani, na nakalimot na sa lahat ng kanivang ma-  #ELFILI
Si Isagani, na nakalimot na sa lahat ng kanivang ma-  pait na pagpapalagay sa mga bagay bagay at wala nang  #ELFILI
pait na pagpapalagay sa mga bagay bagay at wala nang  nakikita sa lahat ng dako kundi bulaklak na walang tinik,  #ELFILI
nakikita sa lahat ng dako kundi bulaklak na walang tinik,  ay sumagot na:  #ELFILI
ay sumagot na:  — Sa loob ng di mahabang panahon ang lahat ng pu-  #ELFILI
— Sa loob ng di mahabang panahon ang lahat ng pu-  1o'y makakalatan ng mga daang bakal.  #ELFILI
1o'y makakalatan ng mga daang bakal.  Na lubhang matuli't  #ELFILI
Na lubhang matuli't  halos parang hangin  #ELFILI
halos parang hangin  na pagdaraanan  #ELFILI
na pagdaraanan  niyong ferro-carril,  #ELFILI
niyong ferro-carril,  gaya ng sabi ng isang sumulat; at sa gayon, ang mga su-  #ELFILI
gaya ng sabi ng isang sumulat; at sa gayon, ang mga su-  lok ng sangkapuluan ay mabubuksan ea lahat....  #ELFILI
lok ng sangkapuluan ay mabubuksan ea lahat....  — Sa gayon, nguni't ikailan? Kung ako'y hukluban na. . . .  #ELFILI
— Sa gayon, nguni't ikailan? Kung ako'y hukluban na. . . .  — iBah! Hindi mo batid ang magagawa natin sa loob  #ELFILI
— iBah! Hindi mo batid ang magagawa natin sa loob  ng ilang taon— ang sagot ni Isagani — hindi mo batid ang lakas  #ELFILI
ng ilang taon— ang sagot ni Isagani — hindi mo batid ang lakas  at ang sigabo na maibibigay ng bayan matapos ang daan  #ELFILI
at ang sigabo na maibibigay ng bayan matapos ang daan  daang taong pagkahimbing Nililingap tayo ng Espana;  #ELFILI
daang taong pagkahimbing Nililingap tayo ng Espana;  ang kabinataan nating nasa Madrid ay gumagawa gabi't  #ELFILI
ang kabinataan nating nasa Madrid ay gumagawa gabi't  araw at iniuukol sa tinubuan ang boo nilang katalinuhan,  #ELFILI
araw at iniuukol sa tinubuan ang boo nilang katalinuhan,  ang lahat ng sandali ng kanilang kabuhayan, ang lahat ng  #ELFILI
ang lahat ng sandali ng kanilang kabuhayan, ang lahat ng  kanilang kaya; ang mga mahahabaging tingig doon ay naki :  #ELFILI
kanilang kaya; ang mga mahahabaging tingig doon ay naki :  kisapi sa ating tingig, mga politiko na nakababatid na wa-  #ELFILI
kisapi sa ating tingig, mga politiko na nakababatid na wa-  lang mabuting bigki's kundi ang pag-iisa sa kabuhayan at  #ELFILI
lang mabuting bigki's kundi ang pag-iisa sa kabuhayan at  sa damdamin: kinikilala ang ating katwiran at ang lahat ng  #ELFILI
sa damdamin: kinikilala ang ating katwiran at ang lahat ng  bagay ay nagpapahiwatig ng isang magandang kinabukasan  #ELFILI
bagay ay nagpapahiwatig ng isang magandang kinabukasan  ng madla.... iTunay nga at katatapos pa lamang na ka-  #ELFILI
ng madla.... iTunay nga at katatapos pa lamang na ka-  pagtitikim ng isang munting pagkabigo, kamlng mga nag-  #ELFILI
pagtitikim ng isang munting pagkabigo, kamlng mga nag-  aaral, nguni't ang tagumpay ay untiunti nang lumalaganap  #ELFILI
aaral, nguni't ang tagumpay ay untiunti nang lumalaganap  sa lahat ng layunin.... nasa sa budhi na ng lahat! Ang  #ELFILI
sa lahat ng layunin.... nasa sa budhi na ng lahat! Ang  taksil na pagkatalong aming tinamo ay nagpapatunay ng  #ELFILI
taksil na pagkatalong aming tinamo ay nagpapatunay ng  mga hullng hinga, ng huh'ng kih'g ng mamamatay! Bukas  #ELFILI
mga hullng hinga, ng huh'ng kih'g ng mamamatay! Bukas  ay mamamayan kami ng Pilipinas na maganda na ang tu-  #ELFILI
ay mamamayan kami ng Pilipinas na maganda na ang tu-  tunguhin sapagka't malalagay sa mga mairuging kamay; iOo!  #ELFILI
tunguhin sapagka't malalagay sa mga mairuging kamay; iOo!  ang kinabukasan ay amin, nakikinikinita ko nang kulay rosa,  #ELFILI
ang kinabukasan ay amin, nakikinikinita ko nang kulay rosa,  nakikimkinita kong ang pagkilos ay magbibigay buhay sa  #ELFILI
nakikimkinita kong ang pagkilos ay magbibigay buhay sa  dakong ito na laong panahong patay, nahihimbi'ng . . . . Na-  #ELFILI
dakong ito na laong panahong patay, nahihimbi'ng . . . . Na-  kikinikinita ko ang pagsipot ng mga bayan sa kalapit ng  #ELFILI
kikinikinita ko ang pagsipot ng mga bayan sa kalapit ng  mga daang bakal, at sa lahat ng pook ay may mga paga-  #ELFILI
mga daang bakal, at sa lahat ng pook ay may mga paga-  waan na gaya noong nasa Mandaluyong! . . . . Nadidingi'g  #ELFILI
waan na gaya noong nasa Mandaluyong! . . . . Nadidingi'g  ko na ang pagsipol ng bapor, ang dagundong ng  #ELFILI
ko na ang pagsipol ng bapor, ang dagundong ng  mga tren, ang ugong ng mga makina.... namamala3  #ELFILI
mga tren, ang ugong ng mga makina.... namamala3  kong pumapaitaas ang usok, ang kaniyang malakas na hinga,  #ELFILI
kong pumapaitaas ang usok, ang kaniyang malakas na hinga,  at nalalangap ko ang amoy ng langis; ang pawis ng mga  #ELFILI
at nalalangap ko ang amoy ng langis; ang pawis ng mga  kahangahangang kasangkapan na walang tigil sa paggawa....  #ELFILI
kahangahangang kasangkapan na walang tigil sa paggawa....  Ang daongang iyan, na may mahinang pagkayari, ang ilog  #ELFILI
Ang daongang iyan, na may mahinang pagkayari, ang ilog  na iyan na wari'y pinaghi'hingaluan ng pangangalakal, ay  #ELFILI
na iyan na wari'y pinaghi'hingaluan ng pangangalakal, ay  makikita nating puno ng albor at maglalarawan sa atin ng  #ELFILI
makikita nating puno ng albor at maglalarawan sa atin ng  panahon ng taglamlg sa kagubatan ng Europa. . . . Ang malunas  #ELFILI
panahon ng taglamlg sa kagubatan ng Europa. . . . Ang malunas  na simoy na ito at ang malilinis na batong iyan ay mapupuno  #ELFILI
na simoy na ito at ang malilinis na batong iyan ay mapupuno  ng uling, ng mga kaha at barriles na gawa ng tao; datapwa'y  #ELFILI
ng uling, ng mga kaha at barriles na gawa ng tao; datapwa'y  w r alang kailangan! maglalakbay tayo ng madalian, sa mga ma-  #ELFILI
w r alang kailangan! maglalakbay tayo ng madalian, sa mga ma-  luluwag na sasakyan, upang hanapin sa dakong loob ang ibang  #ELFILI
luluwag na sasakyan, upang hanapin sa dakong loob ang ibang  simuy, ang ibang tanawin sa ibang dalampasigan, mga lalong  #ELFILI
simuy, ang ibang tanawin sa ibang dalampasigan, mga lalong  malalamig na singaw sa mga paanan ng kabundukan .... Ang  #ELFILI
malalamig na singaw sa mga paanan ng kabundukan .... Ang  mga acorazado ay siyang magbabantay sa ating mga bay-  #ELFILI
mga acorazado ay siyang magbabantay sa ating mga bay-  bayin: ang pilipino at ang kastila ay mag-uunahan sa pag-  #ELFILI
bayin: ang pilipino at ang kastila ay mag-uunahan sa pag-  pupunyaging gapiin ang anomang pagdagsa ng mga taga ibang  #ELFILI
pupunyaging gapiin ang anomang pagdagsa ng mga taga ibang  lupain, upang ipagtanggol ang inyong mga tahanan at ba-  #ELFILI
lupain, upang ipagtanggol ang inyong mga tahanan at ba-  yaan kayong matuwa at mabuhay ng mapayapa, na ginigi-  #ELFILI
yaan kayong matuwa at mabuhay ng mapayapa, na ginigi-  liw at iginagalang. Ligtas na sa paraang panghihitlt, walang  #ELFILI
liw at iginagalang. Ligtas na sa paraang panghihitlt, walang  sama ng loob at pag-aalinlangan, ang bayan ay gagawa na,  #ELFILI
sama ng loob at pag-aalinlangan, ang bayan ay gagawa na,  sapagka't kung magkakagayon ay hindi na makaduduhagi ang  #ELFILI
sapagka't kung magkakagayon ay hindi na makaduduhagi ang  paggawa, hindi na magiging pangangayupapa, na wari'y takda  #ELFILI
paggawa, hindi na magiging pangangayupapa, na wari'y takda  8a alipin; sa gayon ay hindi na pasasamain ng kastila ang  #ELFILI
8a alipin; sa gayon ay hindi na pasasamain ng kastila ang  kaniyang ugali sa tulong ng mga hangaring maghariharian at,  #ELFILI
kaniyang ugali sa tulong ng mga hangaring maghariharian at,  tapat ang tingin, malusog ang puso, ay mag-aabutan kami ng  #ELFILI
tapat ang tingin, malusog ang puso, ay mag-aabutan kami ng  kamay, at ang pangangalakal, ang paggawa, ang pag-aani, ang  #ELFILI
kamay, at ang pangangalakal, ang paggawa, ang pag-aani, ang  karunungan ay magnanawnaw sa lilim ng kalayaan at ng  #ELFILI
karunungan ay magnanawnaw sa lilim ng kalayaan at ng  mga kautusang tuwid at pantay pantay na gaya ng sa ma-  #ELFILI
mga kautusang tuwid at pantay pantay na gaya ng sa ma-  yamang Inglaterra  #ELFILI
yamang Inglaterra  Si Paulita ay nangingiting wari'y alinlangan at iniiling  #ELFILI
Si Paulita ay nangingiting wari'y alinlangan at iniiling  ang ulo.  #ELFILI
ang ulo.  — IPangarap, pangarap! — ang buntong hininga — nadingi'g  #ELFILI
— IPangarap, pangarap! — ang buntong hininga — nadingi'g  kpng sinasabi na kayo'y maraming kalaban . . . . Ang sabi  #ELFILI
kpng sinasabi na kayo'y maraming kalaban . . . . Ang sabi  ni tia Torina ay alipin magpakailan man ang bayang ito.  #ELFILI
ni tia Torina ay alipin magpakailan man ang bayang ito.  — Sapagka't ang ali mo'y isang hangal; sapagka't hindi  #ELFILI
— Sapagka't ang ali mo'y isang hangal; sapagka't hindi  maaaring siya'y mabuhay nang walang alipin, at kung wala siya  #ELFILI
maaaring siya'y mabuhay nang walang alipin, at kung wala siya  noon ay pinapangarap ang sa darating na panahon, at kung hindi  #ELFILI
noon ay pinapangarap ang sa darating na panahon, at kung hindi  mangyari ay binubukobuko sa sariling gunita. Tunay ngang  #ELFILI
mangyari ay binubukobuko sa sariling gunita. Tunay ngang  mayroon kaming mga kalaban, na magkakaroon ng tungga-  #ELFILI
mayroon kaming mga kalaban, na magkakaroon ng tungga-  lian, nguni't kami ang magtatagumpay. Mangyayaring ga-  #ELFILI
lian, nguni't kami ang magtatagumpay. Mangyayaring ga-  wlng walang wastong kanlungan ng matandang kaparaanan  #ELFILI
wlng walang wastong kanlungan ng matandang kaparaanan  ang mga durog na muog ng kanilang mga kastilyo, amin  #ELFILI
ang mga durog na muog ng kanilang mga kastilyo, amin  silang gagapiing umaawit ng kalayaan, sa harap ng inyong  #ELFILI
silang gagapiing umaawit ng kalayaan, sa harap ng inyong  mga malas, sabay sa pagakpak ng inyong mga kamay na  #ELFILI
mga malas, sabay sa pagakpak ng inyong mga kamay na  aming minamahal! Sa isang dako'y hindi ka dapat manga-  #ELFILI
aming minamahal! Sa isang dako'y hindi ka dapat manga-  nib; ang labanan ay mapayapa; sukat na ang iaboy lamang  #ELFILI
nib; ang labanan ay mapayapa; sukat na ang iaboy lamang  ninyo kami sa pag-aaral, gisingin ninyo sa amin ang ma-  #ELFILI
ninyo kami sa pag-aaral, gisingin ninyo sa amin ang ma-  rangal at mataas na pag-iisip at udyukan ninyo kami sa  #ELFILI
rangal at mataas na pag-iisip at udyukan ninyo kami sa  pagtataman, sa kagitingan, na ang pinakaganti'y ang inyong  #ELFILI
pagtataman, sa kagitingan, na ang pinakaganti'y ang inyong  paggiliw!  #ELFILI
paggiliw!  Taglay din ni Panlita ang kaniyang ngiting mahiwaga  #ELFILI
Taglay din ni Panlita ang kaniyang ngiting mahiwaga  at waring nag-lisip; nakatanaw sa dako ng ilog, at tinatapik-  #ELFILI
at waring nag-lisip; nakatanaw sa dako ng ilog, at tinatapik-  tapik ng pamaypay ang pisngL  #ELFILI
tapik ng pamaypay ang pisngL  — lAt kung wala kayong mapala? — ang tanong na wa-  #ELFILI
— lAt kung wala kayong mapala? — ang tanong na wa-  ring hindi pinahahalagahan nang gaano ang usapan.  #ELFILI
ring hindi pinahahalagahan nang gaano ang usapan.  Ang tanong na ito'y nakasugat kay Isagani; tinitigan  #ELFILI
Ang tanong na ito'y nakasugat kay Isagani; tinitigan  ang mga mata ng kaniyang irog, dahandahang piniglan ang  #ELFILI
ang mga mata ng kaniyang irog, dahandahang piniglan ang  isang kamay at nagwikang:  #ELFILI
isang kamay at nagwikang:  — Pakingan mo: kung wala kaming mapala  #ELFILI
— Pakingan mo: kung wala kaming mapala  At nahintong nag-aalinlangan.  #ELFILI
At nahintong nag-aalinlangan.  — Pakingamp;n mo, Paulita, — ang patuloy — batid mo kung  #ELFILI
— Pakingamp;n mo, Paulita, — ang patuloy — batid mo kung  gaano ang aking pagsinta at pagsambd sa iyo: alam mong  #ELFILI
gaano ang aking pagsinta at pagsambd sa iyo: alam mong  nalilimot ko ang sarili kung ako'y iyong tinititigan, kapag-  #ELFILI
nalilimot ko ang sarili kung ako'y iyong tinititigan, kapag-  nababakas ko sa titig na iyan ang isang kislap ng pag-ibig....  #ELFILI
nababakas ko sa titig na iyan ang isang kislap ng pag-ibig....  gayon man, kapag wala kaming namp;pala, ay papangarapin  #ELFILI
gayon man, kapag wala kaming namp;pala, ay papangarapin  ko ang isa mo pang titig at mapalad akong mamamatay  #ELFILI
ko ang isa mo pang titig at mapalad akong mamamatay  upang ang isang liwaywampy lamang ng pagmamalaki ay sumi-  #ELFILI
upang ang isang liwaywampy lamang ng pagmamalaki ay sumi-  lay sa iyong mga mata at masabi mo sa balang araw, sa  #ELFILI
lay sa iyong mga mata at masabi mo sa balang araw, sa  lahat, kasabay ng pagtuturd sa aking bangkay, na: iang aking  #ELFILI
lahat, kasabay ng pagtuturd sa aking bangkay, na: iang aking  pag-ibig ay namatay sa pagsasanggalang ng mga karapatan  #ELFILI
pag-ibig ay namatay sa pagsasanggalang ng mga karapatan  ng aking bayan!  #ELFILI
ng aking bayan!  — iHalinang umuwi, ineng, at baka ka sipunin! — ang  #ELFILI
— iHalinang umuwi, ineng, at baka ka sipunin! — ang  sigaw ng sandaling iyon ni aling Victorina.  #ELFILI
sigaw ng sandaling iyon ni aling Victorina.  Ang boses na iyon ay nagpabalik sa kanila sa katuna-  #ELFILI
Ang boses na iyon ay nagpabalik sa kanila sa katuna-  yan ng buhay. Yaon na ang oras ng pag-uwi, at sa ka-  #ELFILI
yan ng buhay. Yaon na ang oras ng pag-uwi, at sa ka-  gandahang loob, ay inanyayahang lumulan sa sasakyan si-  #ELFILI
gandahang loob, ay inanyayahang lumulan sa sasakyan si-  Isagani, anyayang hindi na inantay ng binata na ulitin pang  #ELFILI
Isagani, anyayang hindi na inantay ng binata na ulitin pang  muli. Sa dahilang ang karuahe ay kay Paulita, ay umupo sa  #ELFILI
muli. Sa dahilang ang karuahe ay kay Paulita, ay umupo sa  paharap si aling Victorina at ang kaibigan, at sa bangkong  #ELFILI
paharap si aling Victorina at ang kaibigan, at sa bangkong  maliit ang dalawang magsing-irog.  #ELFILI
maliit ang dalawang magsing-irog.  Lulan ng iisang sasakyan, makasiping ang ginigiliw, la-  #ELFILI
Lulan ng iisang sasakyan, makasiping ang ginigiliw, la-  ngapin ang bango, masagi ang sutla ng damlt, makitang  #ELFILI
ngapin ang bango, masagi ang sutla ng damlt, makitang  nag-iisip, na nakahalukipkip, naliliwanagan ng buwan sa Pi*  #ELFILI
nag-iisip, na nakahalukipkip, naliliwanagan ng buwan sa Pi*  lipinas na nagbibigay kagandahan at dingal sa anomang ba-  #ELFILI
lipinas na nagbibigay kagandahan at dingal sa anomang ba-  gay na lalong lubasa, ay isang pangarap na hindi inantay  #ELFILI
gay na lalong lubasa, ay isang pangarap na hindi inantay  ni Isagani na mangyari magpakailan man! Napakamara-  #ELFILI
ni Isagani na mangyari magpakailan man! Napakamara-  lita ng mga pauwing naglalakad, na nangag-iisa, at  #ELFILI
lita ng mga pauwing naglalakad, na nangag-iisa, at  nangagsisiilag upang paraanin ang rnatuling sasakyan! Sa  #ELFILI
nangagsisiilag upang paraanin ang rnatuling sasakyan! Sa  hinaba haba ng dinaanang iyon, 3a boong haba ng baybayin,  #ELFILI
hinaba haba ng dinaanang iyon, 3a boong haba ng baybayin,  ng liwaliwan ng Sabana, ng tulay ng Espana, ay walang  #ELFILI
ng liwaliwan ng Sabana, ng tulay ng Espana, ay walang  nakita si Isagani kundi isang magandang ulong nakatagilid,  #ELFILI
nakita si Isagani kundi isang magandang ulong nakatagilid,  na mainam ang pusdd, na nagtatapos sa isang sunud-  #ELFILI
na mainam ang pusdd, na nagtatapos sa isang sunud-  sunurang liig na nawawala sa mga guyon ng pinya. Isang  #ELFILI
sunurang liig na nawawala sa mga guyon ng pinya. Isang  brillante ang kumikindat sa kaniya mula sa pingol ng munting  #ELFILI
brillante ang kumikindat sa kaniya mula sa pingol ng munting  tainga, na wari'y bituin sa gitna ng mga pinilakang ulap.  #ELFILI
tainga, na wari'y bituin sa gitna ng mga pinilakang ulap.  Si Isagani ay nakaringig ng malayong uliyaw na itinatanong  #ELFILI
Si Isagani ay nakaringig ng malayong uliyaw na itinatanong  sa kaniya si D. Tibureio de Espadana, ang pangalan ni Jua-  #ELFILI
sa kaniya si D. Tibureio de Espadana, ang pangalan ni Jua-  nito Pelaez, nguni't sa ganang kaniya ay naging waii'y tunog  #ELFILI
nito Pelaez, nguni't sa ganang kaniya ay naging waii'y tunog  ng kampanang nadidingig na malayo, magulong tingig na  #ELFILI
ng kampanang nadidingig na malayo, magulong tingig na  nadidingig sa gitna ng bungang-tulog.  #ELFILI
nadidingig sa gitna ng bungang-tulog.  Kinailangan ang ipaalaala sa kaniya na nakarating na  #ELFILI
Kinailangan ang ipaalaala sa kaniya na nakarating na  sila sa liwasan ng Sta. Cruz.  #ELFILI
sila sa liwasan ng Sta. Cruz.  TAWANAN— IYAKAN  #ELFILI
TAWANAN— IYAKAN  Ang loob kabahayan ng "Paneiteria Maeanista de buen  #ELFILI
Ang loob kabahayan ng "Paneiteria Maeanista de buen  gusto" ng gabing iyon ay may anyong di pangkaraniwan.  #ELFILI
gusto" ng gabing iyon ay may anyong di pangkaraniwan.  Labing apat na binata, ng mga pulong lalong tanyag  #ELFILI
Labing apat na binata, ng mga pulong lalong tanyag  ng Sangkapuluan, mula sa indio na walang ibang dugong  #ELFILI
ng Sangkapuluan, mula sa indio na walang ibang dugong  halo (kung mayroong walang halo) hanggang sa kastilang  #ELFILI
halo (kung mayroong walang halo) hanggang sa kastilang  taga Espana, ay nangagkatipon upang idaos ang piglng na  #ELFILI
taga Espana, ay nangagkatipon upang idaos ang piglng na  sinabi ni P. Irene, alang-alang sa naging hangga ng salitaang  #ELFILI
sinabi ni P. Irene, alang-alang sa naging hangga ng salitaang  ukol sa pagtuturo ng wikang kastila. Inupahan nila nang  #ELFILI
ukol sa pagtuturo ng wikang kastila. Inupahan nila nang  sa ganang kanila lamang ang lahat ng dulang, pinaragdagan  #ELFILI
sa ganang kanila lamang ang lahat ng dulang, pinaragdagan  ang ilaw at ipinadikit sa dingding, kasiping ng mga palamuti at  #ELFILI
ang ilaw at ipinadikit sa dingding, kasiping ng mga palamuti at  kakemonong insik, ang ganitong di mawatasang mga pananalita:  #ELFILI
kakemonong insik, ang ganitong di mawatasang mga pananalita:  i LUMUWALHATI SI CuSTODIO DAHIL SA KANIYANG MANGA  #ELFILI
i LUMUWALHATI SI CuSTODIO DAHIL SA KANIYANG MANGA  KALIKSIHAN AT PANSIT SA LUPA SA MANGA BINATANG MAY MA-  #ELFILI
KALIKSIHAN AT PANSIT SA LUPA SA MANGA BINATANG MAY MA-  BUBUTING KALOOBAN!  #ELFILI
BUBUTING KALOOBAN!  Sa isang bayan na ang lahat ng kabalbalan ay tina-  #ELFILI
Sa isang bayan na ang lahat ng kabalbalan ay tina-  tabingan ng ayos kagalanggalang, at ang karamihan ay na-  #ELFILI
tabingan ng ayos kagalanggalang, at ang karamihan ay na-  tataas sa tulong ng usok at mainit na hangin; sa isang  #ELFILI
tataas sa tulong ng usok at mainit na hangin; sa isang  bayan na yaong sadyang katunayan at tapat ay nakasasakit  #ELFILI
bayan na yaong sadyang katunayan at tapat ay nakasasakit  paglabas sa puso at mangyayaring maging sanhi ng mga  #ELFILI
paglabas sa puso at mangyayaring maging sanhi ng mga  kaguluhan, marahil ay yaon ang lalong mabuting paraan  #ELFILI
kaguluhan, marahil ay yaon ang lalong mabuting paraan  upang ipaggalak ang sumumpong sa ulo ng bantog na si  #ELFILI
upang ipaggalak ang sumumpong sa ulo ng bantog na si  D. Gustodio. Sinagot ng mga nadaya ng isang halakhak ang  #ELFILI
D. Gustodio. Sinagot ng mga nadaya ng isang halakhak ang  biro, ang pastel ng pamahalaan ay sinagot ng isang ping-  #ELFILI
biro, ang pastel ng pamahalaan ay sinagot ng isang ping-  gang pansit, at mabuti't gayon na lamang!  #ELFILI
gang pansit, at mabuti't gayon na lamang!  Nangagtatawanan, nagbibiman, nguni't nahahalatang ang  #ELFILI
Nangagtatawanan, nagbibiman, nguni't nahahalatang ang  katuwaan, ay pilit; ang tawanan ay tumataginting dahil sa  #ELFILI
katuwaan, ay pilit; ang tawanan ay tumataginting dahil sa  kaunting panginginig, sa mga paningi'y pumupulas ang ma-  #ELFILI
kaunting panginginig, sa mga paningi'y pumupulas ang ma-  tutuling kislap at hindi lisa ang kinakitaan ng nagnining-  #ELFILI
tutuling kislap at hindi lisa ang kinakitaan ng nagnining-  ning na patak ng luha. Datapwa't gayon man, ang mga  #ELFILI
ning na patak ng luha. Datapwa't gayon man, ang mga  binatang iyon ay mga ganid na loob, mga wala sa katwi-  #ELFILI
binatang iyon ay mga ganid na loob, mga wala sa katwi-  ran! Hindi noon lamang pinasiyahan sa gayong paraan ang  #ELFILI
ran! Hindi noon lamang pinasiyahan sa gayong paraan ang  lalong maiinam na panukala, na pinapatay ang mga pag-asa  #ELFILI
lalong maiinam na panukala, na pinapatay ang mga pag-asa  sa tulong ng malalaking salita at mumunting gawa: bago si  #ELFILI
sa tulong ng malalaking salita at mumunting gawa: bago si  D. Custodio ay nagkaroon na ng marami, lubhang marami!  #ELFILI
D. Custodio ay nagkaroon na ng marami, lubhang marami!  Sa gitna ng kabahayan at sa tapat ng mga parol na pula,  #ELFILI
Sa gitna ng kabahayan at sa tapat ng mga parol na pula,  ay may apat na dulang na bilog, na naaayos na patungko;  #ELFILI
ay may apat na dulang na bilog, na naaayos na patungko;  ang mga luklukan ay mga uupang kahoy na bilog din. Sa  #ELFILI
ang mga luklukan ay mga uupang kahoy na bilog din. Sa  gitna ng bawa't dulang, alinsunod sa kaugalian ng tindahan,  #ELFILI
gitna ng bawa't dulang, alinsunod sa kaugalian ng tindahan,  ay may nakahandang apat na pingang mumunti na may tig-apat  #ELFILI
ay may nakahandang apat na pingang mumunti na may tig-apat  na kakanin ang bawa't isa, at apat na tasang tsa, na may kanika-  #ELFILI
na kakanin ang bawa't isa, at apat na tasang tsa, na may kanika-  niyang takip, na pawang porselanang pula; sa harap ng bawa't  #ELFILI
niyang takip, na pawang porselanang pula; sa harap ng bawa't  luklukan ay may isang bote at dalawang kopang bubog na  #ELFILI
luklukan ay may isang bote at dalawang kopang bubog na  nangingintab.  #ELFILI
nangingintab.  Dahil sa pagkamausisa ni Sandoval, ay nagtitingin-  #ELFILI
Dahil sa pagkamausisa ni Sandoval, ay nagtitingin-  tingin, lahat ay sinisiyasat, tinitikman ang mga hopya, pinag-  #ELFILI
tingin, lahat ay sinisiyasat, tinitikman ang mga hopya, pinag-  mamasdan ang mga palamuti, binabasa ang talaan ng mga  #ELFILI
mamasdan ang mga palamuti, binabasa ang talaan ng mga  halaga. Ang iba'y nangag-uusap ng ukol sa mga bagay-bagay  #ELFILI
halaga. Ang iba'y nangag-uusap ng ukol sa mga bagay-bagay  na pang-kasalukuyan, ukol sa mga artistang babai ng ope-  #ELFILI
na pang-kasalukuyan, ukol sa mga artistang babai ng ope-  retang pranses at mabiwagang pagkakasakit ni Simoun, na,  #ELFILI
retang pranses at mabiwagang pagkakasakit ni Simoun, na,  alinsunod sa ilan, ay natagpuang may sugat sa lansangan; alin-  #ELFILI
alinsunod sa ilan, ay natagpuang may sugat sa lansangan; alin-  sunod naman sa iba ay nagtangkang magpatiwakal : gaya ng  #ELFILI
sunod naman sa iba ay nagtangkang magpatiwakal : gaya ng  sadyang dapat mangyari, silang lahat ay naninira sa mga  #ELFILI
sadyang dapat mangyari, silang lahat ay naninira sa mga  pagkukurokuro. Si Tadeo ay may ibang balita, na alinsunod  #ELFILI
pagkukurokuro. Si Tadeo ay may ibang balita, na alinsunod  sa sabi niya'y hindi magkakabula. Si Simoun ay sinugatan  #ELFILI
sa sabi niya'y hindi magkakabula. Si Simoun ay sinugatan  ng isang hindi kilala sa may lumang Hwasan ng Vivak; ang  #ELFILI
ng isang hindi kilala sa may lumang Hwasan ng Vivak; ang  sanhi ay ang higanti, at ang katunayan ay ang pangyayaring  #ELFILI
sanhi ay ang higanti, at ang katunayan ay ang pangyayaring  si Simoun ay ayaw magpahiwatig ng anoman. Matapos  #ELFILI
si Simoun ay ayaw magpahiwatig ng anoman. Matapos  iyon ay napag-usapan ang mga mahiwagang higanti, at  #ELFILI
iyon ay napag-usapan ang mga mahiwagang higanti, at  gaya ng maaantay ay mga kagagawang prayle ang tinu-  #ELFILI
gaya ng maaantay ay mga kagagawang prayle ang tinu-  tukoy, na isinalaysay ng bawa't isa ang inaasal ng mga kura  #ELFILI
tukoy, na isinalaysay ng bawa't isa ang inaasal ng mga kura  sa kanikanilang bayan.  #ELFILI
sa kanikanilang bayan.  Isang tula na nasusulat ng malalaking titik na itlm, ang  #ELFILI
Isang tula na nasusulat ng malalaking titik na itlm, ang  nasa dakong itaas ng pintong kabahayan at nagsasabing:  #ELFILI
nasa dakong itaas ng pintong kabahayan at nagsasabing:  De esta fonda el eabeeilla  #ELFILI
De esta fonda el eabeeilla  Al publieo advierte  #ELFILI
Al publieo advierte  Que nada dejen absolutamente  #ELFILI
Que nada dejen absolutamente  Sobre alguna mesa o silla.  #ELFILI
Sobre alguna mesa o silla.  — iKay inam na paunawa! — ang bulalas ni Sandoval —  #ELFILI
— iKay inam na paunawa! — ang bulalas ni Sandoval —  napagkikilala ang pagtitiwala sa pulutong iano? iAt  #ELFILI
napagkikilala ang pagtitiwala sa pulutong iano? iAt  naku, ang tula! i Maipalalagay na si D. Tibureio na naging  #ELFILI
naku, ang tula! i Maipalalagay na si D. Tibureio na naging  tula, dalawang paa, ang isa'y mahaba kay sa isa sa pag-itan  #ELFILI
tula, dalawang paa, ang isa'y mahaba kay sa isa sa pag-itan  ng dalawang tungkod! iPag nakita iyan ni Isagani, ay iaa-  #ELFILI
ng dalawang tungkod! iPag nakita iyan ni Isagani, ay iaa-  lay sa kaniyang magiging inali!  #ELFILI
lay sa kaniyang magiging inali!  — iNarito si Isagani! — ang sagot ng isamp;ng boses mula sa  #ELFILI
— iNarito si Isagani! — ang sagot ng isamp;ng boses mula sa  hagdanan.  #ELFILI
hagdanan.  At p.ng mapalad na binata*y lumitaw na lipus katuwaan»  #ELFILI
At p.ng mapalad na binata*y lumitaw na lipus katuwaan»  na sinusundan ng dalawang insik na walang bard na may  #ELFILI
na sinusundan ng dalawang insik na walang bard na may  dalang malalaking mangkok, na nagkakalat ng masarap na  #ELFILI
dalang malalaking mangkok, na nagkakalat ng masarap na  amoy, na nakasalalay sa dalawang malalaking pangnan. Ma-  #ELFILI
amoy, na nakasalalay sa dalawang malalaking pangnan. Ma-  sasayang paaba ang sa kanila'y sumalubong.  #ELFILI
sasayang paaba ang sa kanila'y sumalubong.  Wala pa si Juanito Pelaez, nguni't sa dahilang nakaraan  #ELFILI
Wala pa si Juanito Pelaez, nguni't sa dahilang nakaraan  na ang oras ay masasayang nangagsidulog sa dulang. Kailan  #ELFILI
na ang oras ay masasayang nangagsidulog sa dulang. Kailan  pa man ay hindi makatutupad sa salitaan si Juanito.  #ELFILI
pa man ay hindi makatutupad sa salitaan si Juanito.  — Kung si Basilio pa ang ating inanyayahan at hindi  #ELFILI
— Kung si Basilio pa ang ating inanyayahan at hindi  siya — ang sabi ni Tadeo — Nilasing sana natin upang mapag-  #ELFILI
siya — ang sabi ni Tadeo — Nilasing sana natin upang mapag-  sabi ng ilang lihim.  #ELFILI
sabi ng ilang lihim.  — Ha, ang mapagnilay na si Basilio ay may itinatagong  #ELFILI
— Ha, ang mapagnilay na si Basilio ay may itinatagong  lihim?  #ELFILI
lihim?  — iBah! — ang tugon ni Tadeo — at ang lalo pa namang  #ELFILI
— iBah! — ang tugon ni Tadeo — at ang lalo pa namang  mahahalaga! May ilang lihim na pangyayaring siya lamang  #ELFILI
mahahalaga! May ilang lihim na pangyayaring siya lamang  ang tanging nakababatid ng linaw.. .. ang batang nawala, ang  #ELFILI
ang tanging nakababatid ng linaw.. .. ang batang nawala, ang  monha .... \  #ELFILI
monha .... \  — iManga ginoo; ang pansit lang-lang ay siyang sopas na  #ELFILI
— iManga ginoo; ang pansit lang-lang ay siyang sopas na  pinakamabuti! — ang sigaw ni Makaraig; — gaya ng makikita  #ELFILI
pinakamabuti! — ang sigaw ni Makaraig; — gaya ng makikita  ninyo, Sandoval, ang halo ay kabuti, hipon, tiniping itlog,  #ELFILI
ninyo, Sandoval, ang halo ay kabuti, hipon, tiniping itlog,  sotanghon, manok, at hindi ko na maalaman kung ano pa.  #ELFILI
sotanghon, manok, at hindi ko na maalaman kung ano pa.  Bilang pamago ay ihandog natin ang mga buto kay D. Custodio;  #ELFILI
Bilang pamago ay ihandog natin ang mga buto kay D. Custodio;  itingnan natin, magpanukala siya ng ukol dito!  #ELFILI
itingnan natin, magpanukala siya ng ukol dito!  Isang masayang halakhakan ang sumalubong sa pahayag  #ELFILI
Isang masayang halakhakan ang sumalubong sa pahayag  na ito.  #ELFILI
na ito.  — Pag naalaman ....  #ELFILI
— Pag naalaman ....  — IPatakbong paparito! — ang dugtong ni Sandoval — napa-  #ELFILI
— IPatakbong paparito! — ang dugtong ni Sandoval — napa-  kabuti ng sopas, iano ang pangalan?  #ELFILI
kabuti ng sopas, iano ang pangalan?  — Panstt lang-lang, ito nga pansit insik upang maiba sa  #ELFILI
— Panstt lang-lang, ito nga pansit insik upang maiba sa  isa na sadyang gawa rito.  #ELFILI
isa na sadyang gawa rito.  — iBah! mahirap alalahanin ang pangalan. iPatungkol  #ELFILI
— iBah! mahirap alalahanin ang pangalan. iPatungkol  kay D. Custodio ay blbinyagan ko ng pangalang panukalang  #ELFILI
kay D. Custodio ay blbinyagan ko ng pangalang panukalang  sopas.  #ELFILI
sopas.  Tinauggap ang bagong pangalan.  #ELFILI
Tinauggap ang bagong pangalan.  — Mga ginoo, — ang sabi ni Makaraig, na siyang pumili ng  #ELFILI
— Mga ginoo, — ang sabi ni Makaraig, na siyang pumili ng  mga kakanin — imayroon pa tayong tatlong ulam! Lumpiyd ng  #ELFILI
mga kakanin — imayroon pa tayong tatlong ulam! Lumpiyd ng  inslk na ang laman ay baboy....  #ELFILI
inslk na ang laman ay baboy....  — iAbaba! Si P. Irene ay hindi kakain ng baboy hang-  #ELFILI
— iAbaba! Si P. Irene ay hindi kakain ng baboy hang-  gang hindi nag-aah's ng ilong — ang marahang sabi ng isang  #ELFILI
gang hindi nag-aah's ng ilong — ang marahang sabi ng isang  binatang taga Iloilo sa kaniyang kalapi't.  #ELFILI
binatang taga Iloilo sa kaniyang kalapi't.  — iMag-aalis ng ilong!  #ELFILI
— iMag-aalis ng ilong!  — iMawala ang ilong ni P. Irene! — a-ng panabay na si-  #ELFILI
— iMawala ang ilong ni P. Irene! — a-ng panabay na si-  gawan ng lahat.  #ELFILI
gawan ng lahat.  — Galang, mga ginoo, kaunting galang! — ang hingi ni  #ELFILI
— Galang, mga ginoo, kaunting galang! — ang hingi ni  Peeson na pabirong wari'y tinototoo.  #ELFILI
Peeson na pabirong wari'y tinototoo.  — Ang pangatlong pinggan ng alam ay panyang na ali-  #ELFILI
— Ang pangatlong pinggan ng alam ay panyang na ali-  mango  #ELFILI
mango  — Na ipinatutungkol sa mga prayle— ang dugtong ng taga  #ELFILI
— Na ipinatutungkol sa mga prayle— ang dugtong ng taga  Bisaya.  #ELFILI
Bisaya.  — Dahil sa pagka-alimango, — ang dugtong ni Sandoval.  #ELFILI
— Dahil sa pagka-alimango, — ang dugtong ni Sandoval.  — iTama at tatawaging panyang na prayle!  #ELFILI
— iTama at tatawaging panyang na prayle!  Inulit ng lahat na sabay-sabay ang:* ipanyang na prayle!  #ELFILI
Inulit ng lahat na sabay-sabay ang:* ipanyang na prayle!  — iTumututol ako sa ngalan ng isa! — ang sabi ni Isa-  #ELFILI
— iTumututol ako sa ngalan ng isa! — ang sabi ni Isa-  gani.  #ELFILI
gani.  — iAt ako, sa ngalan ng mga alimango! — ang dugtong  #ELFILI
— iAt ako, sa ngalan ng mga alimango! — ang dugtong  ni Tadeo.  #ELFILI
ni Tadeo.  — iGalang, mga ginoo, kauntihg galang! — ang muling si-  #ELFILI
— iGalang, mga ginoo, kauntihg galang! — ang muling si-  gaw ni Peeson na namumuwalan.  #ELFILI
gaw ni Peeson na namumuwalan.  — Ang pang-apat ay pansit na ginisa na ipinatutungkol . .  .  #ELFILI
— Ang pang-apat ay pansit na ginisa na ipinatutungkol . .  .  sa pamahalaan at sa bayan!  #ELFILI
sa pamahalaan at sa bayan!  Lahat ay napalingon kay Makaraig.  #ELFILI
Lahat ay napalingon kay Makaraig.  — Hindi pa nalalaunan, mga ginoo, — ang patuloy — ay ina-  #ELFILI
— Hindi pa nalalaunan, mga ginoo, — ang patuloy — ay ina-  akalang ang pansi't ay gawang insik o hapon, nguni't sa  #ELFILI
akalang ang pansi't ay gawang insik o hapon, nguni't sa  dahilang'" siya'y hindi kilala ni sa Kainsikan ni sa Hapon,  #ELFILI
dahilang'" siya'y hindi kilala ni sa Kainsikan ni sa Hapon,  ay' tila siya pilipino, nguni'tgayon man, ang mga nagluluto at  #ELFILI
ay' tila siya pilipino, nguni'tgayon man, ang mga nagluluto at  nakikinabang ay ang mga insik: idem na idem na idem ang  #ELFILI
nakikinabang ay ang mga insik: idem na idem na idem ang  nangyayari sa pamahalaan at sa Pilipinas: wari'y insik, ngu-  #ELFILI
nangyayari sa pamahalaan at sa Pilipinas: wari'y insik, ngu-  ni't insik man sila o hindi man, ay may mga doktor ang  #ELFILI
ni't insik man sila o hindi man, ay may mga doktor ang  Santa Madre.... Lahat ay kumakain at lumalasa sa kaniya,  #ELFILI
Santa Madre.... Lahat ay kumakain at lumalasa sa kaniya,  nguni't gaydn man ay nangagpapatumpiktumpi'k pa't nagpa-  #ELFILI
nguni't gaydn man ay nangagpapatumpiktumpi'k pa't nagpa-  pakunwaring umaayaw: gayon din ang nangyayari sa bayan,  #ELFILI
pakunwaring umaayaw: gayon din ang nangyayari sa bayan,  gayon din ang sa pamahalaan. .. Lahat ay nabubuhay ng  #ELFILI
gayon din ang sa pamahalaan. .. Lahat ay nabubuhay ng  dahil sa kaniya, lahat ay kalahok sa pistahan at pagkata-  #ELFILI
dahil sa kaniya, lahat ay kalahok sa pistahan at pagkata-  pos ay walang bayang sasama pa kay sa Pilipinas, walang pa-  #ELFILI
pos ay walang bayang sasama pa kay sa Pilipinas, walang pa-  mahalaang lalong magulo. Ipatungkol nga natin ang pansit  #ELFILI
mahalaang lalong magulo. Ipatungkol nga natin ang pansit  sa bayan at sa pamahalaan!  #ELFILI
sa bayan at sa pamahalaan!  — ilpatungkol! — ang sabaysabay na sabi n lahat.  #ELFILI
— ilpatungkol! — ang sabaysabay na sabi n lahat.  — iTutol ako! — ang bulalas ni Isagani . . . .  #ELFILI
— iTutol ako! — ang bulalas ni Isagani . . . .  — ilgalang ang mga bata, igalang ang mga nasawi! — ang  #ELFILI
— ilgalang ang mga bata, igalang ang mga nasawi! — ang  sigaw na pinaugong ang tingig ni Peeson, na itinaas ang  #ELFILI
sigaw na pinaugong ang tingig ni Peeson, na itinaas ang  isang buto ng inahing manok.  #ELFILI
isang buto ng inahing manok.  — ilpatungkol -natin ang pansit sa insik na si Quiroga,  #ELFILI
— ilpatungkol -natin ang pansit sa insik na si Quiroga,  na isa sa apat na kapangyarihan ng sangbayanang pilipino! —   #ELFILI
na isa sa apat na kapangyarihan ng sangbayanang pilipino! —   ang palagay ni Isagani.  #ELFILI
ang palagay ni Isagani.  — iHuwag, sa Emineneia Negra!  #ELFILI
— iHuwag, sa Emineneia Negra!  — iHuwag kayong maingay! — ang pabiglang sabing mahi-  #ELFILI
— iHuwag kayong maingay! — ang pabiglang sabing mahi-  waga ng isa, — sa liwasan ay may mga pulutong na nagma-  #ELFILI
waga ng isa, — sa liwasan ay may mga pulutong na nagma-  malas sa atin at ang mga dingding ay may pangdingig.  #ELFILI
malas sa atin at ang mga dingding ay may pangdingig.  Tunay nga, pulupulutong ng mga nanonood ay nangagtayo  #ELFILI
Tunay nga, pulupulutong ng mga nanonood ay nangagtayo  sa tapat ng mga durungawan, samantalang ang ingayan at  #ELFILI
sa tapat ng mga durungawan, samantalang ang ingayan at  tawanan sa mga tindahang kalapit ay lubos na napawi, na  #ELFILI
tawanan sa mga tindahang kalapit ay lubos na napawi, na  wari bagang minatyagan ang nangyayari sa piging. Ang  #ELFILI
wari bagang minatyagan ang nangyayari sa piging. Ang  katahimikan ay may ayos na katangitangi.  #ELFILI
katahimikan ay may ayos na katangitangi.  — iTadeo, ibigkas mo ang iyong talumpati! — ang mara-  #ELFILI
— iTadeo, ibigkas mo ang iyong talumpati! — ang mara-  hang sabi ni Makaraig.  #ELFILI
hang sabi ni Makaraig.  Sa dahilang si Sandoval ang siyang lalong bihasa sa pag-  #ELFILI
Sa dahilang si Sandoval ang siyang lalong bihasa sa pag-  kamananalumpati ay pinagkasunduang siya ang sa huli'y  #ELFILI
kamananalumpati ay pinagkasunduang siya ang sa huli'y  hahalaw sa lahat ng salaysay.  #ELFILI
hahalaw sa lahat ng salaysay.  Si Tadeo, dahil sa ugaling tamad na taglay niyang parati,  #ELFILI
Si Tadeo, dahil sa ugaling tamad na taglay niyang parati,  ay hindi naghanda at namimilipit. Samantalang sinisipsip  #ELFILI
ay hindi naghanda at namimilipit. Samantalang sinisipsip  ang isang mahabang sotanghon, ay iniisip ang paraang ika-  #ELFILI
ang isang mahabang sotanghon, ay iniisip ang paraang ika-  liligtas niya sa kalagayang iyon, hanggan sa naalaala ang  #ELFILI
liligtas niya sa kalagayang iyon, hanggan sa naalaala ang  isang talumpating napag-aralan sa klase at humanda nang  #ELFILI
isang talumpating napag-aralan sa klase at humanda nang  gayahan yaon at lahukan ng ibang bagay.  #ELFILI
gayahan yaon at lahukan ng ibang bagay.  — iMga ginigiliw na kapatid sa panukala! — ang simula  #ELFILI
— iMga ginigiliw na kapatid sa panukala! — ang simula  niyang ikinumpay ang sipit na kagamitan ng mga insik sa  #ELFILI
niyang ikinumpay ang sipit na kagamitan ng mga insik sa  pagkain.  #ELFILI
pagkain.  — iHayup!' ibitiwan mo ang sipit, ginulo mo ang buhok  #ELFILI
— iHayup!' ibitiwan mo ang sipit, ginulo mo ang buhok  ko! — ang sabi ng isa niyang katabi.  #ELFILI
ko! — ang sabi ng isa niyang katabi.  — Sa tawag ng inyong paghahalal na pagpunan ang ka-  #ELFILI
— Sa tawag ng inyong paghahalal na pagpunan ang ka-  kulangang iniwan sa  #ELFILI
kulangang iniwan sa  — iManggagaya! — ang putol ni Sandoval, — ang talumpating  #ELFILI
— iManggagaya! — ang putol ni Sandoval, — ang talumpating  iyan ay sa Pangulo ng ating Lieeo!  #ELFILI
iyan ay sa Pangulo ng ating Lieeo!  — "Sa tawag ng inyong paghahalal — ang patuloy ni Tadeo  #ELFILI
— "Sa tawag ng inyong paghahalal — ang patuloy ni Tadeo  na walang katiga-tigatig — na pa&lt;.punan ang kakulangang iniwan  #ELFILI
na walang katiga-tigatig — na pa&lt;.punan ang kakulangang iniwan  sa aking.. .. pag-iisip (at itinuro ang kaniyang tiyan) ng isang  #ELFILI
sa aking.. .. pag-iisip (at itinuro ang kaniyang tiyan) ng isang  dakilang lalaki dahil sa kaniyang banal na aral at kaniyang  #ELFILI
dakilang lalaki dahil sa kaniyang banal na aral at kaniyang  mga kagagawan at mga panukala na karapatdapat na mag-  #ELFILI
mga kagagawan at mga panukala na karapatdapat na mag-  karoon ng kaunti pang alaala, ano ang masasabi sa inyo  #ELFILI
karoon ng kaunti pang alaala, ano ang masasabi sa inyo  ng isang gaya ko na may malaking gutom sa dahilang hindi  #ELFILI
ng isang gaya ko na may malaking gutom sa dahilang hindi  nananghali?  #ELFILI
nananghali?  — iNarito ang isang liig, bigaaan! — ang sabi ng kani-  #ELFILI
— iNarito ang isang liig, bigaaan! — ang sabi ng kani-  yang kalapit na iniaabot sa kaniya ang liig ng isang inahing  #ELFILI
yang kalapit na iniaabot sa kaniya ang liig ng isang inahing  manok.  #ELFILI
manok.  — "May isang ulam, mga ginoo, na kayamanan ng isang  #ELFILI
— "May isang ulam, mga ginoo, na kayamanan ng isang  bayan na ngayo'y sadlakan ng lait at kutya ng mundo, na  #ELFILI
bayan na ngayo'y sadlakan ng lait at kutya ng mundo, na  pinagsaukan ng kanilang mga dayukdok na sandok ng ma-  #ELFILI
pinagsaukan ng kanilang mga dayukdok na sandok ng ma-  tatakaw na pook, na nasa kalunuran ng sangsinukob . . . . "—  #ELFILI
tatakaw na pook, na nasa kalunuran ng sangsinukob . . . . "—  itinuro sa pamag-itan ng kaniyang sipit si Sandoval na naki-  #ELFILI
itinuro sa pamag-itan ng kaniyang sipit si Sandoval na naki-  kipaglaban sa isang makunat na pakpak ng inahin.  #ELFILI
kipaglaban sa isang makunat na pakpak ng inahin.  — At imga taga kasilanganan! — ang sagot ng tinukoy, na  #ELFILI
— At imga taga kasilanganan! — ang sagot ng tinukoy, na  iginuhit ng pabilog ang kaniyang panandok upang maituro  #ELFILI
iginuhit ng pabilog ang kaniyang panandok upang maituro  ang lahat ng kumakain.  #ELFILI
ang lahat ng kumakain.  — iHindi pinapayagan ang mga patlang!  #ELFILI
— iHindi pinapayagan ang mga patlang!  — IHumihingi ako ng salita!  #ELFILI
— IHumihingi ako ng salita!  — iHumihingi ako ng patis! — ang dugtong ni Isagani.  #ELFILI
— iHumihingi ako ng patis! — ang dugtong ni Isagani.  — iDalhin dito ang lumpiya!  #ELFILI
— iDalhin dito ang lumpiya!  Hiningi ng lahat ang lumpiya at si Tadeo ay umupong  #ELFILI
Hiningi ng lahat ang lumpiya at si Tadeo ay umupong  masaya dahil sa pagkakaalpas sa kagipitan.  #ELFILI
masaya dahil sa pagkakaalpas sa kagipitan.  Ang ulam na ipinatungkol kay P. Irene ay hindi luma-  #ELFILI
Ang ulam na ipinatungkol kay P. Irene ay hindi luma-  bas na mabuti at ang gayon ay ipinahayag ni Sandoval  #ELFILI
bas na mabuti at ang gayon ay ipinahayag ni Sandoval  sa isang paraang lubhang napakasakit,  #ELFILI
sa isang paraang lubhang napakasakit,  — iNangingintab ang labas dahil sa mantika at baboy ang  #ELFILI
— iNangingintab ang labas dahil sa mantika at baboy ang  loob! iDalhin dito ang pangatlong pingan ng ulam, ang  #ELFILI
loob! iDalhin dito ang pangatlong pingan ng ulam, ang  panyang na prayle!  #ELFILI
panyang na prayle!  Ang panyang ay hindi pa luto; nadidingig ang sagitsit  #ELFILI
Ang panyang ay hindi pa luto; nadidingig ang sagitsit  ng mantika sa kawali. Sinamantala ang patlang upang tu-  #ELFILI
ng mantika sa kawali. Sinamantala ang patlang upang tu-  mungga at hiningi nilang magsalita si Peeson.  #ELFILI
mungga at hiningi nilang magsalita si Peeson.  Walang kapingaspingas si Peeson ay nag-angtanda, tu-  #ELFILI
Walang kapingaspingas si Peeson ay nag-angtanda, tu-  mindig na pinipilit pigilin ang kaniyang tawang hangal, gi-  #ELFILI
mindig na pinipilit pigilin ang kaniyang tawang hangal, gi-  nayahan ang isamp;ng predieador na agustino, na noo'y naba-  #ELFILI
nayahan ang isamp;ng predieador na agustino, na noo'y naba-  bantog, at nagsimula sa pagbulong na wari'y sinasabi ang  #ELFILI
bantog, at nagsimula sa pagbulong na wari'y sinasabi ang  laman ng sermon.  #ELFILI
laman ng sermon.  Si tripa plena laudat Deum, tripa /ameliea laudobit fra-  #ELFILI
Si tripa plena laudat Deum, tripa /ameliea laudobit fra-  tres; kung ang bitukang bundat ay nagpupuri sa Dios, ang  #ELFILI
tres; kung ang bitukang bundat ay nagpupuri sa Dios, ang  bitukang dayukdok ay magpupuri sa mga prayle. Mga sa-  #ELFILI
bitukang dayukdok ay magpupuri sa mga prayle. Mga sa-  litang sinabi ni ginoong Custodio, sa bibig ni Ben-Zayb, pama-  #ELFILI
litang sinabi ni ginoong Custodio, sa bibig ni Ben-Zayb, pama-  hayagang El Grito de la Integridad, pangalawang salaysay„  #ELFILI
hayagang El Grito de la Integridad, pangalawang salaysay„  kaululang ika isang daan, limang pu't pito."  #ELFILI
kaululang ika isang daan, limang pu't pito."  iMga ginigiliw kong kapatid kay Jesucristo!  #ELFILI
iMga ginigiliw kong kapatid kay Jesucristo!  ilbinubuga ng kasamaan ang kaniyang maruming hi-  #ELFILI
ilbinubuga ng kasamaan ang kaniyang maruming hi-  ninga sa mga kulay dahong baybayin ng Frailandia, Ka-  #ELFILI
ninga sa mga kulay dahong baybayin ng Frailandia, Ka-  puluang Pilipinas sa karaniwang tawag! Hindi surrn'silang ang  #ELFILI
puluang Pilipinas sa karaniwang tawag! Hindi surrn'silang ang  isang araw na hindi umuugong ang isang pagbaka, na hindi  #ELFILI
isang araw na hindi umuugong ang isang pagbaka, na hindi  nadingig ang isang masamarig parunggi't sa mga reve-  #ELFILI
nadingig ang isang masamarig parunggi't sa mga reve-  randas, venerandas at predieandas eorporaeiones , na walang  #ELFILI
randas, venerandas at predieandas eorporaeiones , na walang  sukat magtanggol at walang sukat kumatig. Ipahintulot  #ELFILI
sukat magtanggol at walang sukat kumatig. Ipahintulot  ninyo sa akin, mga kapatid, na sa isang sandali'y ma-  #ELFILI
ninyo sa akin, mga kapatid, na sa isang sandali'y ma-  ging eaballero andante ako upang magtanggol ng walang  #ELFILI
ging eaballero andante ako upang magtanggol ng walang  sukat magsanggalang, ng mga banal na korporasion na nag-  #ELFILI
sukat magsanggalang, ng mga banal na korporasion na nag-  turo sa atin, at patibayan pang muli ang karugtong ng ibig  #ELFILI
turo sa atin, at patibayan pang muli ang karugtong ng ibig  turan noong sawikain na, bitukang bunddt ay nagpupuri sa  #ELFILI
turan noong sawikain na, bitukang bunddt ay nagpupuri sa  Dios, na dili iba't, ang bitukang dayukdok ay mogpupuri sa  #ELFILI
Dios, na dili iba't, ang bitukang dayukdok ay mogpupuri sa  mga prayle."  #ELFILI
mga prayle."  — iMainam, mainam!  #ELFILI
— iMainam, mainam!  — Hoy, — ang sabing walang katawatawa ni Isagani — ipi-  #ELFILI
— Hoy, — ang sabing walang katawatawa ni Isagani — ipi-  nababatid ko sa iyo na kapag ang mga prayle ang natu-  #ELFILI
nababatid ko sa iyo na kapag ang mga prayle ang natu-  tukoy ay iginagalang ko ang isa.  #ELFILI
tukoy ay iginagalang ko ang isa.  Si Sandoval, na nasasayahan na, ay umawit:  #ELFILI
Si Sandoval, na nasasayahan na, ay umawit:  / Un fraile, dos frailes, tres frailes en el eoooro  #ELFILI
/ Un fraile, dos frailes, tres frailes en el eoooro  Haeen el mismo efecto que un solo toooro!  #ELFILI
Haeen el mismo efecto que un solo toooro!  — Makingi'g kayd, mga kapatid; ibaling ang inyong pa-  #ELFILI
— Makingi'g kayd, mga kapatid; ibaling ang inyong pa-  ningin sa magandang kapanahunan ng inyong kabataan;  #ELFILI
ningin sa magandang kapanahunan ng inyong kabataan;  tingnan ninyong siyasatin ang kasalukuyan at itanong ninyo  #ELFILI
tingnan ninyong siyasatin ang kasalukuyan at itanong ninyo  sa sarili ang kinabukasan. iMay ano kayo? iPrayle,  #ELFILI
sa sarili ang kinabukasan. iMay ano kayo? iPrayle,  prayle at prayle! Isang prayle ang sa inyo'y nagbibinyg,  #ELFILI
prayle at prayle! Isang prayle ang sa inyo'y nagbibinyg,  nagkukumpil, dumadalaw ng lubhang masuyo sa paaralan;  #ELFILI
nagkukumpil, dumadalaw ng lubhang masuyo sa paaralan;  isang prayle ang dumidingig ng mga una ninydng lihim,  #ELFILI
isang prayle ang dumidingig ng mga una ninydng lihim,  siya ang una unang nagpapakain sa inyo ng isang Dios,  #ELFILI
siya ang una unang nagpapakain sa inyo ng isang Dios,  ang nagtuturo sa inyo ng landas ng kabuhayan; mga prayle  #ELFILI
ang nagtuturo sa inyo ng landas ng kabuhayan; mga prayle  ang una at huling guro ninyo, prayle ang nagbubukas ng  #ELFILI
ang una at huling guro ninyo, prayle ang nagbubukas ng  puso ng inyong mga magiging asawa, na inilalaan sa inyong  #ELFILI
puso ng inyong mga magiging asawa, na inilalaan sa inyong  mga suyo; isang prayle ang nagkakasal sa inyo, ang nag-  #ELFILI
mga suyo; isang prayle ang nagkakasal sa inyo, ang nag-  uutos na kayo'y maglakbay sa iba't ibang pulo, na bini-  #ELFILI
uutos na kayo'y maglakbay sa iba't ibang pulo, na bini-  bigyan kayong daan upang makapagbago ng singaw at liba-  #ELFILI
bigyan kayong daan upang makapagbago ng singaw at liba-  ngan; siya ang naglilingkod sa inyo kung kayo'y naghihingalo  #ELFILI
ngan; siya ang naglilingkod sa inyo kung kayo'y naghihingalo  at kahi't umakyat kayo sa bibitayan, ay naroroon din ang  #ELFILI
at kahi't umakyat kayo sa bibitayan, ay naroroon din ang  prayle upang kayo'y samahan ng kaniyang mga dasal at luha,  #ELFILI
prayle upang kayo'y samahan ng kaniyang mga dasal at luha,  at makapapanatag kayong hindi kayo iiwan hanggang hindt  #ELFILI
at makapapanatag kayong hindi kayo iiwan hanggang hindt  makitang kayo'y sadyang patay na patay na at bitay na  #ELFILI
makitang kayo'y sadyang patay na patay na at bitay na  bitay. Datapwa'y hindi hanggang diyan lamang ang kani-  #ELFILI
bitay. Datapwa'y hindi hanggang diyan lamang ang kani-  yang kaawaan; kung patay na kayo, ay pagpipilitang ka-  #ELFILI
yang kaawaan; kung patay na kayo, ay pagpipilitang ka-  yo'y mailibi'ng ng boong dingal, makikipaglaban upang ang  #ELFILI
yo'y mailibi'ng ng boong dingal, makikipaglaban upang ang  inyong bangkay ay dumaan sa simbahan, tanggapin ang ka-  #ELFILI
inyong bangkay ay dumaan sa simbahan, tanggapin ang ka-  nilang mga panalagin, at magpapahinga lamang kapag nai.  #ELFILI
nilang mga panalagin, at magpapahinga lamang kapag nai.  bigay na kayo, sa mga kamay ng Lumikha, na malinis na  #ELFILI
bigay na kayo, sa mga kamay ng Lumikha, na malinis na  malinis dito sa lupa, alang-alang sa mga parusang tinang-  #ELFILI
malinis dito sa lupa, alang-alang sa mga parusang tinang-  gdp, mga pahirap at mga pagpapakumbaba. Sa pagkakilala  #ELFILI
gdp, mga pahirap at mga pagpapakumbaba. Sa pagkakilala  sa mga turo ni Oisto na hindi binubuksan sa mayayaman  #ELFILI
sa mga turo ni Oisto na hindi binubuksan sa mayayaman  ang pinto ng langit, sila, mga bagong mananakop, mga tu-  #ELFILI
ang pinto ng langit, sila, mga bagong mananakop, mga tu-  nay na kahalili ng Tagapagligtas, ay lumalalang ng sarlsa-  #ELFILI
nay na kahalili ng Tagapagligtas, ay lumalalang ng sarlsa-  ring paraan upang alisan kayo ng sala, kuapi sa karani-  #ELFILI
ring paraan upang alisan kayo ng sala, kuapi sa karani-  wang tnwag, at dinadala sa malayd, lubhang malayo, doon  #ELFILI
wang tnwag, at dinadala sa malayd, lubhang malayo, doon  sa tinitirahan ng mga kalaitlait na mga inslk at mga pro-  #ELFILI
sa tinitirahan ng mga kalaitlait na mga inslk at mga pro-  testante, at iniiwang malinis, mabuti, malunas, ang hinihi-  #ELFILI
testante, at iniiwang malinis, mabuti, malunas, ang hinihi-  ngahan natin dito, sa paraan, na kahi't ibigin man natin  #ELFILI
ngahan natin dito, sa paraan, na kahi't ibigin man natin  pagkatapos, ay wala tayong matatagpuang halagang sikapat  #ELFILI
pagkatapos, ay wala tayong matatagpuang halagang sikapat  na magiging sanhi ng ating ipagkakasala!  #ELFILI
na magiging sanhi ng ating ipagkakasala!  Oo, nga, sila'y kailangan ng ating kaligayahan; kung  #ELFILI
Oo, nga, sila'y kailangan ng ating kaligayahan; kung  sa lahat ng dakong dalhin natin ang ating ilong ay mata-  #ELFILI
sa lahat ng dakong dalhin natin ang ating ilong ay mata-  tagpuan natin ang manipis na kamay, na gutotn sa halik,  #ELFILI
tagpuan natin ang manipis na kamay, na gutotn sa halik,  na sa araw-araw ay lalo pang nagpapatalapya sa sungal-  #ELFILI
na sa araw-araw ay lalo pang nagpapatalapya sa sungal-  ngal na dagdag na taglay natin sa mukha bakit hindi  #ELFILI
ngal na dagdag na taglay natin sa mukha bakit hindi  sila suyuin at patabain at bakit hihingin ang kagagawang  #ELFILI
sila suyuin at patabain at bakit hihingin ang kagagawang  hindi nararapat na sila'y palayasin? Nilayin sandali ang  #ELFILI
hindi nararapat na sila'y palayasin? Nilayin sandali ang  malaki'ng kakulangang mangyayari sa ating kalipunan kung  #ELFILI
malaki'ng kakulangang mangyayari sa ating kalipunan kung  sila'y mawala! Mga walang pagal na manggagawa ay pina-  #ELFILI
sila'y mawala! Mga walang pagal na manggagawa ay pina-  bubuti at pinakakapal nila ang mga lipi; sa pagkakawatak-  #ELFILI
bubuti at pinakakapal nila ang mga lipi; sa pagkakawatak-  watak natin dahil sa mga inggitan at samaan ng loob,  #ELFILI
watak natin dahil sa mga inggitan at samaan ng loob,  ay pinagsasama tayo ng mga prayle sa iisang kapalaran, sa  #ELFILI
ay pinagsasama tayo ng mga prayle sa iisang kapalaran, sa  isang mahigpi't na tungkos, napakahigpit na hindi na tuloy  #ELFILI
isang mahigpi't na tungkos, napakahigpit na hindi na tuloy  maigalaw ng marami ang kanilang siko! Alisin ninyo ang  #ELFILI
maigalaw ng marami ang kanilang siko! Alisin ninyo ang  prayle, mga ginoo, at makikita ninyong mayayanig ang ka-  #ELFILI
prayle, mga ginoo, at makikita ninyong mayayanig ang ka-  pamayanang pilipino, dahil sa kakulangan ng malalakas na  #ELFILI
pamayanang pilipino, dahil sa kakulangan ng malalakas na  balikat at mabalahibong hita; ang pamumuhay pilipino ay  #ELFILI
balikat at mabalahibong hita; ang pamumuhay pilipino ay  makakaim'p kung wala ang nakapagpapasayang prayle na  #ELFILI
makakaim'p kung wala ang nakapagpapasayang prayle na  mapagbiro at malikot, kung wala ang mumunting aklat, at  #ELFILI
mapagbiro at malikot, kung wala ang mumunting aklat, at  mga sermon na nakapagpapaihit ng tawa, kung wala ang  #ELFILI
mga sermon na nakapagpapaihit ng tawa, kung wala ang  mainam na pagkakaibayo na malalaking hangarin sa mga  #ELFILI
mainam na pagkakaibayo na malalaking hangarin sa mga  bungong walang kabuluhan, kung wala ang tunay na pag-  #ELFILI
bungong walang kabuluhan, kung wala ang tunay na pag-  tatanghal, sa araw-araw, ng mga kuwento ni Boeeaeio at  #ELFILI
tatanghal, sa araw-araw, ng mga kuwento ni Boeeaeio at  ni Lafontaine! Kung wala ang mga korrea at kalmen iano  #ELFILI
ni Lafontaine! Kung wala ang mga korrea at kalmen iano  ang ibig ninyong gawin sa haharapin ng ating mga babai  #ELFILI
ang ibig ninyong gawin sa haharapin ng ating mga babai  kundi impuki'n ang salaping iyan at sila'y maging maramot  #ELFILI
kundi impuki'n ang salaping iyan at sila'y maging maramot  at makamkam? Kung wala ang mga misa, mga nobena at  #ELFILI
at makamkam? Kung wala ang mga misa, mga nobena at  mga prusisyon isaan kayo makatatagpo ng mga panggingi-  #ELFILI
mga prusisyon isaan kayo makatatagpo ng mga panggingi-  hang kanilang mapaglilibangan? wala silang tutungkulin kundi  #ELFILI
hang kanilang mapaglilibangan? wala silang tutungkulin kundi  ang mga gawain sa bahay at ang pagbabasa nila ng mga  #ELFILI
ang mga gawain sa bahay at ang pagbabasa nila ng mga  kuwentong kababalaghan ay kailangan nating palitan ng mga  #ELFILI
kuwentong kababalaghan ay kailangan nating palitan ng mga  aklat na wala pa rito! Alisin ninyo ang prayle, at mawa-  #ELFILI
aklat na wala pa rito! Alisin ninyo ang prayle, at mawa-  wala ang kabayanihan, tataglayin na ng bayan ang mga ma-  #ELFILI
wala ang kabayanihan, tataglayin na ng bayan ang mga ma-  buting pamamayan; alisin ninyo ang prayle at mawawala  #ELFILI
buting pamamayan; alisin ninyo ang prayle at mawawala  ang indio; ang prayle ay siyang Ama, ang indio ang Verbo;  #ELFILI
ang indio; ang prayle ay siyang Ama, ang indio ang Verbo;  yaon ang artista at ito ang estatua, sapagka't lahat ng ka-  #ELFILI
yaon ang artista at ito ang estatua, sapagka't lahat ng ka-  bagayang taglay natin, ang ating iniisip at ginagawa, ay  #ELFILI
bagayang taglay natin, ang ating iniisip at ginagawa, ay  utang natin sa prayle, sa kaniyang katiyagaan, sa kaniyang  #ELFILI
utang natin sa prayle, sa kaniyang katiyagaan, sa kaniyang  kasipagan, sa kaniyang pagtatamang tatlong daang taon  #ELFILI
kasipagan, sa kaniyang pagtatamang tatlong daang taon  upang mabago ang ayos na ibinigay sa atin ng Kalikasan!  #ELFILI
upang mabago ang ayos na ibinigay sa atin ng Kalikasan!  At kung walang prayle at walang indio ang Pilipinas, iano  #ELFILI
At kung walang prayle at walang indio ang Pilipinas, iano  ang mangyayari sa kaawaawang pamahalaan na mapapa-  #ELFILI
ang mangyayari sa kaawaawang pamahalaan na mapapa-  harap sa mga insik?"  #ELFILI
harap sa mga insik?"  — iKakain ng panyang na alimango! — ang sagot ni Isa-  #ELFILI
— iKakain ng panyang na alimango! — ang sagot ni Isa-  gani na nababagot sa talumpatl ni Peeson.  #ELFILI
gani na nababagot sa talumpatl ni Peeson.  — At iyan ang dapat nating gawin. eSiya na ang ta-  #ELFILI
— At iyan ang dapat nating gawin. eSiya na ang ta-  lumpati!  #ELFILI
lumpati!  Sa dahilang hindi dumarating ang insik na may dala  #ELFILI
Sa dahilang hindi dumarating ang insik na may dala  ng ulam, ay tumindig ang isa sa mga nag-aaral at tumu-  #ELFILI
ng ulam, ay tumindig ang isa sa mga nag-aaral at tumu-  ngo sa pinaka look, sa may durungawang harap sa ilog;  #ELFILI
ngo sa pinaka look, sa may durungawang harap sa ilog;  datapwa'y madaling bumalik na humuhudyat ng palihim.  #ELFILI
datapwa'y madaling bumalik na humuhudyat ng palihim.  — Sinusubukan tayo; nakita ko ang minamahal ni P.  #ELFILI
— Sinusubukan tayo; nakita ko ang minamahal ni P.  Sibyla!  #ELFILI
Sibyla!  — iSiya nga ba? — ang bulalas ni Isagani na sabay ang  #ELFILI
— iSiya nga ba? — ang bulalas ni Isagani na sabay ang  tindig.  #ELFILI
tindig.  — Huwag nang magpagod: nang makita ako ay umalis.  #ELFILI
— Huwag nang magpagod: nang makita ako ay umalis.  Lumapit sa durungawan at tumanaw sa liwasan. Pagka-  #ELFILI
Lumapit sa durungawan at tumanaw sa liwasan. Pagka-  tapos ay hinudyatan ang kaniyang mga kasama upang ma-  #ELFILI
tapos ay hinudyatan ang kaniyang mga kasama upang ma-  ngagsilapit. Nakita nilang lumabas sa pintuan ng magpapansit  #ELFILI
ngagsilapit. Nakita nilang lumabas sa pintuan ng magpapansit  ang isang binata na palingonlingon at lumulan, na kasama  #ELFILI
ang isang binata na palingonlingon at lumulan, na kasama  ang isamp;ng hindi kilala, sa isang sasakyang nag-aantay sa  #ELFILI
ang isamp;ng hindi kilala, sa isang sasakyang nag-aantay sa  tabi ng bangketa. Ang sasakyan ay kay Simoun.  #ELFILI
tabi ng bangketa. Ang sasakyan ay kay Simoun.  — iAh! — ang bulalas ni Makaraig: — ang alipin ng Viee-  #ELFILI
— iAh! — ang bulalas ni Makaraig: — ang alipin ng Viee-  Reetor ay pinaglilinkuran ng Panginoon ng General.  #ELFILI
Reetor ay pinaglilinkuran ng Panginoon ng General.  MGA paskin  #ELFILI
MGA paskin  Maagang bumangon si Basili upang tumungo sa Hos-  #ELFILI
Maagang bumangon si Basili upang tumungo sa Hos-  pital. Mayroon na siyang takdang gagawin, dalawin ang ka-  #ELFILI
pital. Mayroon na siyang takdang gagawin, dalawin ang ka-  niyang mga may sakit, paroon pagkatapos sa Unibersidad  #ELFILI
niyang mga may sakit, paroon pagkatapos sa Unibersidad  upang mabatid ang ilang bagay na ukol sa kaniyang lieen-  #ELFILI
upang mabatid ang ilang bagay na ukol sa kaniyang lieen-  eiatura, at sa kahulihulihan ay makipagkita kay Makaraig  #ELFILI
eiatura, at sa kahulihulihan ay makipagkita kay Makaraig  dahil sa gugol na mangyayari sa kaniyang pagkuha ng grado.  #ELFILI
dahil sa gugol na mangyayari sa kaniyang pagkuha ng grado.  Ang malaking bahagi ng kaniyang naimpok ay iniukol niya  #ELFILI
Ang malaking bahagi ng kaniyang naimpok ay iniukol niya  sa itutubos kay Huli at upang madulutan ito ng isang dampa  #ELFILI
sa itutubos kay Huli at upang madulutan ito ng isang dampa  na mapamamahayang kasama ng nuno, at hindi siya ma-  #ELFILI
na mapamamahayang kasama ng nuno, at hindi siya ma-  kapangahas na lumapit kay kapitang Tiago, sa pangingilag  #ELFILI
kapangahas na lumapit kay kapitang Tiago, sa pangingilag  na baka masapantahang ang gayon ay isang pauna sa ma-  #ELFILI
na baka masapantahang ang gayon ay isang pauna sa ma-  manahing sinasabisabi sa kaniya.  #ELFILI
manahing sinasabisabi sa kaniya.  Libang sa mga gayong iniisip ay hindi napuna ang mga  #ELFILI
Libang sa mga gayong iniisip ay hindi napuna ang mga  pulupulutong na mga nag-aaral na maagang nanggagaling  #ELFILI
pulupulutong na mga nag-aaral na maagang nanggagaling  sa loob ng Mayniia na waring isinara ang mga paaralan;  #ELFILI
sa loob ng Mayniia na waring isinara ang mga paaralan;  lalo pa mandi'ng hindi napuna ang anyong natutubigan ng  #ELFILI
lalo pa mandi'ng hindi napuna ang anyong natutubigan ng  ilan, ang paanas na usapan, ang lihim nilang hudyatan.  #ELFILI
ilan, ang paanas na usapan, ang lihim nilang hudyatan.  Kaya't nang dumating sa San Juan de Dios at tinanong siya  #ELFILI
Kaya't nang dumating sa San Juan de Dios at tinanong siya  ng kaniyang mga kaibigan ng ukol sa isang panghihimagsi'k,  #ELFILI
ng kaniyang mga kaibigan ng ukol sa isang panghihimagsi'k,  si Basilio ay napalundag at naalaala ang binabalak ni Simoun,  #ELFILI
si Basilio ay napalundag at naalaala ang binabalak ni Simoun,  na hindi natuloy dahil sa mahiwagang sakuna na nangyari  #ELFILI
na hindi natuloy dahil sa mahiwagang sakuna na nangyari  sa manghihiyas. Lipos katakutan at nanginginig ang boses  #ELFILI
sa manghihiyas. Lipos katakutan at nanginginig ang boses  ay tumanong na nagpakunwaring walang kamuwangmuwang:  #ELFILI
ay tumanong na nagpakunwaring walang kamuwangmuwang:  — iAh! (iang panghihimagsik?  #ELFILI
— iAh! (iang panghihimagsik?  — iNapag-alaman! — ang sabi ng isa, — at tila marami ang  #ELFILI
— iNapag-alaman! — ang sabi ng isa, — at tila marami ang  nahahalo.  #ELFILI
nahahalo.  Pinilit ni Basilio ang makapagpigil.  #ELFILI
Pinilit ni Basilio ang makapagpigil.  — iMarami ang nahalo? — ang ulit na tinangkang maka-  #ELFILI
— iMarami ang nahalo? — ang ulit na tinangkang maka-  batid ng kahi't munting bagay sa mga- mata ng iba; — at  #ELFILI
batid ng kahi't munting bagay sa mga- mata ng iba; — at  sino sino . . . . ?  #ELFILI
sino sino . . . . ?  — Mga nag-aaral, maraming mga nag-aaral!  #ELFILI
— Mga nag-aaral, maraming mga nag-aaral!  Inakala ni Basilio na hindi naraiapat na magtanong  #ELFILI
Inakala ni Basilio na hindi naraiapat na magtanong  pa sa pag-aalalang baka siya mahalata, at lumayo sa pu-  #ELFILI
pa sa pag-aalalang baka siya mahalata, at lumayo sa pu-  lutong, na ang dinahilan ay ang pagdalaw sa kaniyang mga  #ELFILI
lutong, na ang dinahilan ay ang pagdalaw sa kaniyang mga  may saki't. Isang guro sa eliniea ang sumalubong sa kaniya,  #ELFILI
may saki't. Isang guro sa eliniea ang sumalubong sa kaniya,  at matapos na mapigilan siya sa balikat na lubhang mahi-  #ELFILI
at matapos na mapigilan siya sa balikat na lubhang mahi-  waga (ang guro ay kaibigan niya), ay "marahan siyang ti-  #ELFILI
waga (ang guro ay kaibigan niya), ay "marahan siyang ti-  nandng:  #ELFILI
nandng:  — iNaparoon ba kayo sa hapunan kagabi?  #ELFILI
— iNaparoon ba kayo sa hapunan kagabi?  Sa kalagayang lito ni Basilio ng mga sandaling iyon,  #ELFILI
Sa kalagayang lito ni Basilio ng mga sandaling iyon,  ay nagkariringgang kamakalawd sa gabi ang sinabi sa kaniya,  #ELFILI
ay nagkariringgang kamakalawd sa gabi ang sinabi sa kaniya,  Nang kinamakalawahan sa gabi nangyari ang pakikipag-usap  #ELFILI
Nang kinamakalawahan sa gabi nangyari ang pakikipag-usap  kay Simoun. Nagtangkang magpaliwanag.  #ELFILI
kay Simoun. Nagtangkang magpaliwanag.  — Sasabihin ko sa inyo — ang bulong halos — sa dahilang  #ELFILI
— Sasabihin ko sa inyo — ang bulong halos — sa dahilang  masama ang lagay ni kapitang Tiago at saka kailangan kong  #ELFILI
masama ang lagay ni kapitang Tiago at saka kailangan kong  matapos ang Mata....  #ELFILI
matapos ang Mata....  — Mabuti nga ang nagawa ninyong hindi naparoon, —  #ELFILI
— Mabuti nga ang nagawa ninyong hindi naparoon, —  ang sabi ng guro, — iNguni't kasama ba kayo sa kapisanan  #ELFILI
ang sabi ng guro, — iNguni't kasama ba kayo sa kapisanan  ng mga nag-aaral?  #ELFILI
ng mga nag-aaral?  — Ibinibigay ko ang aking ambag . . . .  #ELFILI
— Ibinibigay ko ang aking ambag . . . .  — Kung gayon ay isang payo: umuwi kayo ngayon din  #ELFILI
— Kung gayon ay isang payo: umuwi kayo ngayon din  at pawiin ninyo ang lahat ng papel na makasasama sa inyo.  #ELFILI
at pawiin ninyo ang lahat ng papel na makasasama sa inyo.  Kinibit ni Basilio ang kaniyang balikat. Wala siyang  #ELFILI
Kinibit ni Basilio ang kaniyang balikat. Wala siyang  anomang papel, mayroon siyang mga tala na ukol sa kh'nika  #ELFILI
anomang papel, mayroon siyang mga tala na ukol sa kh'nika  at wala nang iba.  #ELFILI
at wala nang iba.  — Si ginoong Simoun po kaya'y---'?  #ELFILI
— Si ginoong Simoun po kaya'y---'?  — Walang pakialam si Simoun sa pangyayari, sa-  #ELFILI
— Walang pakialam si Simoun sa pangyayari, sa-  lamat sa Dios!' — ang dagdag ng manggagamot — sinuga-  #ELFILI
lamat sa Dios!' — ang dagdag ng manggagamot — sinuga-  tan ng isang taong hindi kilala, at ngayo'y nahihiga. Hin-  #ELFILI
tan ng isang taong hindi kilala, at ngayo'y nahihiga. Hin-  di, dito'y ibang kamay ang kumikilos, nguni't kakilakilabot  #ELFILI
di, dito'y ibang kamay ang kumikilos, nguni't kakilakilabot  din.  #ELFILI
din.  Si Basilio ay huminga. Si Simoun ang tanging makapag  #ELFILI
Si Basilio ay huminga. Si Simoun ang tanging makapag  huhulog sa kaniya. Gayon man ay naalaala si kabisang Tales.  #ELFILI
huhulog sa kaniya. Gayon man ay naalaala si kabisang Tales.  — &lt;aMay mga tulisan?....  #ELFILI
— &lt;aMay mga tulisan?....  — Wala, tao kayo, wala kundi mga nag-aaral lamang.  #ELFILI
— Wala, tao kayo, wala kundi mga nag-aaral lamang.  Natiwasay na si Basilio.  #ELFILI
Natiwasay na si Basilio.  — Ano, kung gayon, ang nangyari? — ang naipangahas na  #ELFILI
— Ano, kung gayon, ang nangyari? — ang naipangahas na  itanong.  #ELFILI
itanong.  — Nakatagpo ng mga paskin na masasama ang sinasabi;  #ELFILI
— Nakatagpo ng mga paskin na masasama ang sinasabi;  ihindi baga ninyo batid?  #ELFILI
ihindi baga ninyo batid?  — Saan?  #ELFILI
— Saan?  —  sa Unibersidad.  #ELFILI
—  sa Unibersidad.  — Wala na kundi iyon?  #ELFILI
— Wala na kundi iyon?  — hindi pa ba sukat sa inyo ang gayon? — ang tanong #ELFILI
— hindi pa ba sukat sa inyo ang gayon? — ang ta-  nong na halos galit ng tagapagturd; — hinihinalang gawa ng  #ELFILI
nong na halos galit ng tagapagturd; — hinihinalang gawa ng  mga nagsasaping nag-aaral ang mga paskln, nguni't ihuwag  #ELFILI
mga nagsasaping nag-aaral ang mga paskln, nguni't ihuwag  kayong umimik!  #ELFILI
kayong umimik!  Dumarating ang guro sa Patologia, isang ginoong mala-  #ELFILI
Dumarating ang guro sa Patologia, isang ginoong mala-  mang pang anyong sakristan kay sa anyong manggagamot.  #ELFILI
mang pang anyong sakristan kay sa anyong manggagamot.  Nahalal sa tulong ng lakas ng Vice-Rector, na hindi na hi-  #ELFILI
Nahalal sa tulong ng lakas ng Vice-Rector, na hindi na hi-  nilingan ng anomang karapatan iiban sa lubos na pag-alin-  #ELFILI
nilingan ng anomang karapatan iiban sa lubos na pag-alin-  sunod sa eorporaeion, at inaaring isang tiktik at mangsusum-  #ELFILI
sunod sa eorporaeion, at inaaring isang tiktik at mangsusum-  bong ng ibang guro sa Facultad.  #ELFILI
bong ng ibang guro sa Facultad.  Ginanti siya ng bating pasumala ng unang guro na ki-  #ELFILI
Ginanti siya ng bating pasumala ng unang guro na ki-  nindatan si Basilio at malakas na sinabing:  #ELFILI
nindatan si Basilio at malakas na sinabing:  — Batid ko nang nag-aamoy bangkay si kapitang Tiago;  #ELFILI
— Batid ko nang nag-aamoy bangkay si kapitang Tiago;  dinalaw na ng mga uwak at buitre.  #ELFILI
dinalaw na ng mga uwak at buitre.  At pumasok sa salas ng mga propesor.  #ELFILI
At pumasok sa salas ng mga propesor.  Tiwatiwasay na, si Basilio ay nangahas na magsiya-  #ELFILI
Tiwatiwasay na, si Basilio ay nangahas na magsiya-  sat ng iba pang bagay. Ang tanging nabatid niya ay ang pag-  #ELFILI
sat ng iba pang bagay. Ang tanging nabatid niya ay ang pag-  kakatagpo ng mga paskin sa mga pinto ng Uniyersidad, mga  #ELFILI
kakatagpo ng mga paskin sa mga pinto ng Uniyersidad, mga  pasking ipinabakbak ng Vice Reetor upang ipadala sa Gobierno  #ELFILI
pasking ipinabakbak ng Vice Reetor upang ipadala sa Gobierno  Civil. Sinasabing puno ng pagbabala, pagputol ng mga liig,  #ELFILI
Civil. Sinasabing puno ng pagbabala, pagputol ng mga liig,  pagsalakay at iba pang mga pagmamatapang.  #ELFILI
pagsalakay at iba pang mga pagmamatapang.  Sa bagay na ito'y nangagkukurokuro at nagpapalapalagay  #ELFILI
Sa bagay na ito'y nangagkukurokuro at nagpapalapalagay  ang mga nag-aaral. Ang mga unang balita ay tinanggap  #ELFILI
ang mga nag-aaral. Ang mga unang balita ay tinanggap  nila sa bantay pintuan, na tumanggap ng balita sa isang  #ELFILI
nila sa bantay pintuan, na tumanggap ng balita sa isang  alila sa Sto. Tomas, at ito'y sa isang eapista naman naka-  #ELFILI
alila sa Sto. Tomas, at ito'y sa isang eapista naman naka-  balita. Sinasapantaha na nilang magkakaroon ng mga sus-  #ELFILI
balita. Sinasapantaha na nilang magkakaroon ng mga sus-  penso, mga pagkapiit, at ibp., at itinutuio na ang mga  #ELFILI
penso, mga pagkapiit, at ibp., at itinutuio na ang mga  mapaparusahan, na dili iba't ang mga nasa Kapisanan.  #ELFILI
mapaparusahan, na dili iba't ang mga nasa Kapisanan.  Noon naalala ni Basilio ang mga pangungusap ni Si-  #ELFILI
Noon naalala ni Basilio ang mga pangungusap ni Si-  moun: Sa araw na magagawang kayo'y pawiin.... Hindi  #ELFILI
moun: Sa araw na magagawang kayo'y pawiin.... Hindi  ninyo matatapos ang inyong pag aaral  #ELFILI
ninyo matatapos ang inyong pag aaral  — iMayroon kaya siyang nalalamang bagay? — ang tanong  #ELFILI
— iMayroon kaya siyang nalalamang bagay? — ang tanong  sa sarili; — tingnan natin kung sino ang lalong makapang-  #ELFILI
sa sarili; — tingnan natin kung sino ang lalong makapang-  yayari.  #ELFILI
yayari.  At nang makapagbah'k loob na, upang mabatid ang na*  #ELFILI
At nang makapagbah'k loob na, upang mabatid ang na*  rarapat niydng gawin at maalam din naman ang ukol sa  #ELFILI
rarapat niydng gawin at maalam din naman ang ukol sa  kaniyang lieeneiatura ay tinungo ni Basilio ang Universidad.  #ELFILI
kaniyang lieeneiatura ay tinungo ni Basilio ang Universidad.  Dumaan sa daang Legazpi, tumuldy sa daang Beaterio, at  #ELFILI
Dumaan sa daang Legazpi, tumuldy sa daang Beaterio, at  nang dumating sa liko ng daang ito at ng Solana ay namatyagan  #ELFILI
nang dumating sa liko ng daang ito at ng Solana ay namatyagan  nga niya na tila may isang malaking bagay na nangyari.  #ELFILI
nga niya na tila may isang malaking bagay na nangyari.  Sa mga dating puliipulutong na masasaya at maiingay  #ELFILI
Sa mga dating puliipulutong na masasaya at maiingay  ay daladalawang Guardia Veterana ang kaniyang nakita sa  #ELFILI
ay daladalawang Guardia Veterana ang kaniyang nakita sa  mga banketa na nangag-aaboy sa mga nag-aaral na lumalabas  #ELFILI
mga banketa na nangag-aaboy sa mga nag-aaral na lumalabas  sa Unibersidad, na ang ilan ay walang kakibokibo, malalamlam  #ELFILI
sa Unibersidad, na ang ilan ay walang kakibokibo, malalamlam  ang mukha, ang iba'y galit na nangagsisitayo sa dakong ma-  #ELFILI
ang mukha, ang iba'y galit na nangagsisitayo sa dakong ma-  layolayo o nangagsisiuwi sa kanikanilang mga bahay. Ang  #ELFILI
layolayo o nangagsisiuwi sa kanikanilang mga bahay. Ang  kaunaunahan niyang nasagupa ay si Sandoval. Hindi pinuna  #ELFILI
kaunaunahan niyang nasagupa ay si Sandoval. Hindi pinuna  ang katatawag ni Basilio; waring naging bingi.  #ELFILI
ang katatawag ni Basilio; waring naging bingi.  — Gawa ng takot sa katas ng bituka! — ang sinapantaha  #ELFILI
— Gawa ng takot sa katas ng bituka! — ang sinapantaha  m ui Basilio.  #ELFILI
m ui Basilio.  Pagkatapos ay si Tadeo naman ang natagpuan, na ma-  #ELFILI
Pagkatapos ay si Tadeo naman ang natagpuan, na ma-  sayang masaya. Tila mangyayari din ang walang katapusang  #ELFILI
sayang masaya. Tila mangyayari din ang walang katapusang  euaeha.  #ELFILI
euaeha.  — iAno ang nangyayari, Tadeo?  #ELFILI
— iAno ang nangyayari, Tadeo?  — iWala tayong pasok ng hindi bababa sa isang linggo,  #ELFILI
— iWala tayong pasok ng hindi bababa sa isang linggo,  bigan! imainam! imabuti!  #ELFILI
bigan! imainam! imabuti!  At pinagkikiskis ang mga kamay sa katuwaan.  #ELFILI
At pinagkikiskis ang mga kamay sa katuwaan.  — Datapuwa'y aano ang nangyari?  #ELFILI
— Datapuwa'y aano ang nangyari?  — ilbibilanggo tayong mga kaanib sa kapisanan!  #ELFILI
— ilbibilanggo tayong mga kaanib sa kapisanan!  — &lt;aAt masaya ka?  #ELFILI
— &lt;aAt masaya ka?  — iWalang pasukan, walang pasukan! — at lumayong hindi  #ELFILI
— iWalang pasukan, walang pasukan! — at lumayong hindi  magkasiya sa galak,  #ELFILI
magkasiya sa galak,  Nakitang dumarating si Juanito Pelaez na namumutla  #ELFILI
Nakitang dumarating si Juanito Pelaez na namumutla  at nanganganib; ang kaniyang kakubaan noon ay umabot sa  #ELFILI
at nanganganib; ang kaniyang kakubaan noon ay umabot sa  lalong katambukan, nagtutumulin siya sa pag-ilas. Siya'y na-  #ELFILI
lalong katambukan, nagtutumulin siya sa pag-ilas. Siya'y na-  ging isa sa mga lalong masigasig na nag-uusig na matayo  #ELFILI
ging isa sa mga lalong masigasig na nag-uusig na matayo  ang kapisanan samantalang mabuti ang lakad.  #ELFILI
ang kapisanan samantalang mabuti ang lakad.  — oE, Pelaez, ano ang nangyari?  #ELFILI
— oE, Pelaez, ano ang nangyari?  — iWala, wala akong nalalaman! Ako'y walang paki-  #ELFILI
— iWala, wala akong nalalaman! Ako'y walang paki-  alam — ang nangingilabot na sagot — sinasabi ko na sa kanila;  #ELFILI
alam — ang nangingilabot na sagot — sinasabi ko na sa kanila;  iyan ay kaululan .... Hindi ba gayon ang sabi ko?  #ELFILI
iyan ay kaululan .... Hindi ba gayon ang sabi ko?  Hindi alam ni Basilio kung sinabi niya o hindi, ngu-  #ELFILI
Hindi alam ni Basilio kung sinabi niya o hindi, ngu-  ni't sa pagbibigay loob sa kaniya ay sumagot:  #ELFILI
ni't sa pagbibigay loob sa kaniya ay sumagot:  — iOo! nguni't iano ang nangyayari?  #ELFILI
— iOo! nguni't iano ang nangyayari?  — iTunay nga, ano? Tingnan mo. ikaw ay saksf; kai-  #ELFILI
— iTunay nga, ano? Tingnan mo. ikaw ay saksf; kai-  lan man ay hadlang ako.... iikaw ang saksi, tingnan mo,  #ELFILI
lan man ay hadlang ako.... iikaw ang saksi, tingnan mo,  huwag mong limutin!  #ELFILI
huwag mong limutin!  — Oo, oo ; nguni't iano ang nangyari?  #ELFILI
— Oo, oo ; nguni't iano ang nangyari?  — Tingnan mo; isaksi ka! Hindi ako nakikilahok kai-  #ELFILI
— Tingnan mo; isaksi ka! Hindi ako nakikilahok kai-  lan man sa kapisanan kundi upang pagpaliwanagan ko kayd. . . .  #ELFILI
lan man sa kapisanan kundi upang pagpaliwanagan ko kayd. . . .  baka mo ipagkaila pagkatapos!?. Huwag mong lilimutin iha?  #ELFILI
baka mo ipagkaila pagkatapos!?. Huwag mong lilimutin iha?  — Hindi, hindi ko itatakwil, nguni't ,ano na ang nang-  #ELFILI
— Hindi, hindi ko itatakwil, nguni't ,ano na ang nang-  yari, anak ka ng Dios!?  #ELFILI
yari, anak ka ng Dios!?  Si Juanito ay malayo na: nakitang lumalapit ang isang  #ELFILI
Si Juanito ay malayo na: nakitang lumalapit ang isang  guardia at natakot na baka siya hulihin.  #ELFILI
guardia at natakot na baka siya hulihin.  Nang magkagayon ay tumungo si Basilio sa Unibersidad  #ELFILI
Nang magkagayon ay tumungo si Basilio sa Unibersidad  upang tingnan kung baka sakaling bukas ang Kalihiman  #ELFILI
upang tingnan kung baka sakaling bukas ang Kalihiman  at upang makatanggap ng balita. Nakalapat ang pintuan  #ELFILI
at upang makatanggap ng balita. Nakalapat ang pintuan  ng kalihiman at sa bahay na iyon ay may di karani-  #ELFILI
ng kalihiman at sa bahay na iyon ay may di karani-  wang kilusan. Akyat manaog sa mga hagdanan ang mga,  #ELFILI
wang kilusan. Akyat manaog sa mga hagdanan ang mga,  prayle, militar, pulistas, matatandang abogado at mediko,  #ELFILI
prayle, militar, pulistas, matatandang abogado at mediko,  upang ihandog marahil ang kanilang tulong sa may kapa-  #ELFILI
upang ihandog marahil ang kanilang tulong sa may kapa-  nganiban.  #ELFILI
nganiban.  Natanaw sa malayo ang kaibigan niyang Isagani, na,  #ELFILI
Natanaw sa malayo ang kaibigan niyang Isagani, na,  namumutla at bago ang anyo, taglay ang boOng gilas ka-  #ELFILI
namumutla at bago ang anyo, taglay ang boOng gilas ka-  bataan, na nag-uulat sa ilang kasama sa pag-aaral at ini-  #ELFILI
bataan, na nag-uulat sa ilang kasama sa pag-aaral at ini-  lalakas ang pagsasalita na waring walang kabuluhan sa kaniya  #ELFILI
lalakas ang pagsasalita na waring walang kabuluhan sa kaniya  ang madingig man ng lahat.  #ELFILI
ang madingig man ng lahat.  — iKahalayhalay, mga ginoo, kahalayhalay na ang isang  #ELFILI
— iKahalayhalay, mga ginoo, kahalayhalay na ang isang  pangyayaring gangganiyan lamang ay makapagpatakbo sa atin  #ELFILI
pangyayaring gangganiyan lamang ay makapagpatakbo sa atin  at mapailas tayong wari'y mga langaylangayan dahil lamang  #ELFILI
at mapailas tayong wari'y mga langaylangayan dahil lamang  sa ang panakot upo ay gumalaw! iNgayon lamang ba mang-  #ELFILI
sa ang panakot upo ay gumalaw! iNgayon lamang ba mang-  yayaring ang mga binata'y mabibilanggo ng dahil sa pagta-  #ELFILI
yayaring ang mga binata'y mabibilanggo ng dahil sa pagta-  tanggol ng kalayaan? Nasaan ang mga patay, nasaan ang  #ELFILI
tanggol ng kalayaan? Nasaan ang mga patay, nasaan ang  mga nabaril? Bakit tataliwakas ngayon?  #ELFILI
mga nabaril? Bakit tataliwakas ngayon?  — Nguni't sino kaya ang hangal na sumulat ng mga  #ELFILI
— Nguni't sino kaya ang hangal na sumulat ng mga  gayong paskin? — ang tanong na pagalit ng isa.  #ELFILI
gayong paskin? — ang tanong na pagalit ng isa.  — iAno ang mayroon sa atin? — ang sagot ni Isagani —  #ELFILI
— iAno ang mayroon sa atin? — ang sagot ni Isagani —  hindi natin katungkulan ang magsiyasat, siyasatin nila! Bago  #ELFILI
hindi natin katungkulan ang magsiyasat, siyasatin nila! Bago  matanto ang ayos ng pagkakasulat ay hindi natin kailangan  #ELFILI
matanto ang ayos ng pagkakasulat ay hindi natin kailangan  ang magpakita ng pagkampi sa mga ganitong sandali. Doon  #ELFILI
ang magpakita ng pagkampi sa mga ganitong sandali. Doon  sa may panganib, doon tayo dapat pumaroon, sapagka/t doon  #ELFILI
sa may panganib, doon tayo dapat pumaroon, sapagka/t doon  naroon ang karangalan! Kung ang sinasabi ng mga paskin  #ELFILI
naroon ang karangalan! Kung ang sinasabi ng mga paskin  ay kasang-ayon ng ating karangalan at mga damdamin, sino  #ELFILI
ay kasang-ayon ng ating karangalan at mga damdamin, sino  man ang sumulat, ay mabuti ang ginawa, nararapat nating  #ELFILI
man ang sumulat, ay mabuti ang ginawa, nararapat nating  pasalamatan at agarin nating. isama sa kaniya ang ating  #ELFILI
pasalamatan at agarin nating. isama sa kaniya ang ating  lagda. Kung hindi kapit sa atin, ang ating inuugali at  #ELFILI
lagda. Kung hindi kapit sa atin, ang ating inuugali at  ang ating mga budhi ay sadya nang tumututol sa anomang  #ELFILI
ang ating mga budhi ay sadya nang tumututol sa anomang  sumbong ....  #ELFILI
sumbong ....  Nang madingig ni Basilio ang gayong pagsasalita, kahi't  #ELFILI
Nang madingig ni Basilio ang gayong pagsasalita, kahi't  na mahal sa kaniya si Isagani, ay pumihit at umalls. Pa-  #ELFILI
na mahal sa kaniya si Isagani, ay pumihit at umalls. Pa-  paroon siya sa bahay ni Makaraig upang sabihin ang tung-  #ELFILI
paroon siya sa bahay ni Makaraig upang sabihin ang tung-  kol sa pagsandali.  #ELFILI
kol sa pagsandali.  Sa kalapit ng bahay ng mayamang nag-aaral ay naka-  #ELFILI
Sa kalapit ng bahay ng mayamang nag-aaral ay naka-  puna ng mga bulong bulungan at mahiwagang hudyatan ng  #ELFILI
puna ng mga bulong bulungan at mahiwagang hudyatan ng  mga kapitbahay. Sa dahilang hindi talos ng binata ang  #ELFILI
mga kapitbahay. Sa dahilang hindi talos ng binata ang  sanhi ng pinag-uusapan ay palagay na ipinatuloy ang ka-  #ELFILI
sanhi ng pinag-uusapan ay palagay na ipinatuloy ang ka-  niyang lakad at pumasok sa pintuan. Dalawang bantay na  #ELFILI
niyang lakad at pumasok sa pintuan. Dalawang bantay na  Veterana ang sumalubong sa kaniya't siya'y tinanong kung  #ELFILI
Veterana ang sumalubong sa kaniya't siya'y tinanong kung  . ano ang ibig. Nahalata ni Basilio na siya'y nagbiglabigla  #ELFILI
. ano ang ibig. Nahalata ni Basilio na siya'y nagbiglabigla  nguni't hindi na makaurong.  #ELFILI
nguni't hindi na makaurong.  — Hinahanap ko ang aking kaibigang si Makaraig — ang  #ELFILI
— Hinahanap ko ang aking kaibigang si Makaraig — ang  patuloy na sagot.  #ELFILI
patuloy na sagot.  Ang mga bantay ay nagtinginan.  #ELFILI
Ang mga bantay ay nagtinginan.  — Mag-antay kayo rito — ang sabi sa kaniya ng isa, —  #ELFILI
— Mag-antay kayo rito — ang sabi sa kaniya ng isa, —  antabayanan ninyo ang kabo.  #ELFILI
antabayanan ninyo ang kabo.  Si Basilio ay napakagat labi, at ang mga pangungusap  #ELFILI
Si Basilio ay napakagat labi, at ang mga pangungusap  ni Simoun ay muling umugong sa kaniyang tainga . . . . Hinu-  #ELFILI
ni Simoun ay muling umugong sa kaniyang tainga . . . . Hinu-  huli kaya si Makaraig? — ang inisip niya, nguni't hindi na-  #ELFILI
huli kaya si Makaraig? — ang inisip niya, nguni't hindi na-  kapangahas na magtanong.  #ELFILI
kapangahas na magtanong.  Hindi nag-antay nang malaon; ng sandaling yaon ay pu-  #ELFILI
Hindi nag-antay nang malaon; ng sandaling yaon ay pu-  mapanaog si Makaraig na masayang nakikipag-usap sa kabo,  #ELFILI
mapanaog si Makaraig na masayang nakikipag-usap sa kabo,  na kapuwa pinangungunahan ng isang alguaeil.  #ELFILI
na kapuwa pinangungunahan ng isang alguaeil.  — iBakit? iPatl ba kayo, Basilio? — ang tanong.  #ELFILI
— iBakit? iPatl ba kayo, Basilio? — ang tanong.  — Titingnan ko kayo....  #ELFILI
— Titingnan ko kayo....  — iMarangal na asai! — ang sabing tumatawa ui Makaraig, —  #ELFILI
— iMarangal na asai! — ang sabing tumatawa ui Makaraig, —  noong mga araw na payapa, ay lumalayo kayo sa amin . . . .  #ELFILI
noong mga araw na payapa, ay lumalayo kayo sa amin . . . .  Itinanong ng kabo kay Basilio ang kaniyang pangalan  #ELFILI
Itinanong ng kabo kay Basilio ang kaniyang pangalan  at tiningnan ang isang talaan.  #ELFILI
at tiningnan ang isang talaan.  —Nag-aaral sa panggagamot, daang Anloague? — ang tanong  #ELFILI
—Nag-aaral sa panggagamot, daang Anloague? — ang tanong  ng kabo.  #ELFILI
ng kabo.  Kinagat ni Basilio ang kaniyang labi.  #ELFILI
Kinagat ni Basilio ang kaniyang labi.  — Bakit, pati ba ako?  #ELFILI
— Bakit, pati ba ako?  Si Makaraig ay humalakhak.  #ELFILI
Si Makaraig ay humalakhak.  — Huwag kayong manganib, kaibigan; magkakaruahe tayo,  #ELFILI
— Huwag kayong manganib, kaibigan; magkakaruahe tayo,  at sa gayon ay isasalaysay ko sa inyo ang hapunan kagabi.  #ELFILI
at sa gayon ay isasalaysay ko sa inyo ang hapunan kagabi.  At sa isang mainam na kilos, na waring nasa kani-  #ELFILI
At sa isang mainam na kilos, na waring nasa kani-  yang bahay, ay inanyayahan ang auxilio at ang kabo na  #ELFILI
yang bahay, ay inanyayahan ang auxilio at ang kabo na  lumulan sa sasakyang nagaantay sa kanila sa pinto.  #ELFILI
lumulan sa sasakyang nagaantay sa kanila sa pinto.  — ISa Gobierno Civil! — ang sabi sa kotsero.  #ELFILI
— ISa Gobierno Civil! — ang sabi sa kotsero.  Isinalaysampy ni Basilio, na nakapagbalik loob na, kay  #ELFILI
Isinalaysampy ni Basilio, na nakapagbalik loob na, kay  Makaraig ang sanhi ng kaniyang pagdalaw. Hindi siya bi-  #ELFILI
Makaraig ang sanhi ng kaniyang pagdalaw. Hindi siya bi-  nayaang matapos ng mayamang nag-aaral at siya'y kina-  #ELFILI
nayaang matapos ng mayamang nag-aaral at siya'y kina-  mayan.  #ELFILI
mayan.  — Maaasahan ninyo ako kaibigan, maaasahan ninyo ako  #ELFILI
— Maaasahan ninyo ako kaibigan, maaasahan ninyo ako  at sa pista ng ating investidura ay aanyayahan natin ang  #ELFILI
at sa pista ng ating investidura ay aanyayahan natin ang  mga ginoong ito, — ang sabing itinuro ang kabo at ang  #ELFILI
mga ginoong ito, — ang sabing itinuro ang kabo at ang  alguasil.  #ELFILI
alguasil.  ANG PRAYLE AT ANG PILIPINO  #ELFILI
ANG PRAYLE AT ANG PILIPINO  Vox populi, vox Dei.  #ELFILI
Vox populi, vox Dei.  Iniwan natin si Isagani na nagsasalita sa kaniyang mga  #ELFILI
Iniwan natin si Isagani na nagsasalita sa kaniyang mga  kaibigan- Sa gitna ng kaniyang kasigabuhan, ay nilapitan  #ELFILI
kaibigan- Sa gitna ng kaniyang kasigabuhan, ay nilapitan  ng isang kapista upang sabihin sa kaniyang ibig siyang  #ELFILI
ng isang kapista upang sabihin sa kaniyang ibig siyang  makausap ni P. Fernandez, isa sa mga katedratiko sa  #ELFILI
makausap ni P. Fernandez, isa sa mga katedratiko sa  ampliaeion.  #ELFILI
ampliaeion.  Si Isagani'y namutla. Sa ganang kaniya'y isang taong  #ELFILI
Si Isagani'y namutla. Sa ganang kaniya'y isang taong  kagalanggalang si P. Fernandez: yaon ang isd na kaniyang  #ELFILI
kagalanggalang si P. Fernandez: yaon ang isd na kaniyang  itinatagi kailan pa ma't ang napag-uusapan ay ang pag-  #ELFILI
itinatagi kailan pa ma't ang napag-uusapan ay ang pag-  alimura sa prayle.  #ELFILI
alimura sa prayle.  — At iAno ang ibig ni P. Fernandez? — ang tandng.  #ELFILI
— At iAno ang ibig ni P. Fernandez? — ang tandng.  Kinibit ng kapista ang balikat; sinundan ni Isagani na  #ELFILI
Kinibit ng kapista ang balikat; sinundan ni Isagani na  masama ang luob.  #ELFILI
masama ang luob.  Si P. Fernandez, yaong prayleng nakita natin sa Los  #ELFILI
Si P. Fernandez, yaong prayleng nakita natin sa Los  Banos, ay nag-aantay sa kaniyang silid, malungkot at walang  #ELFILI
Banos, ay nag-aantay sa kaniyang silid, malungkot at walang  imfk, na nakakunot ang noo na waring nag-iisip. Tumindig  #ELFILI
imfk, na nakakunot ang noo na waring nag-iisip. Tumindig  nang makitang pumasok si Lagani, binati itong kinamayan,  #ELFILI
nang makitang pumasok si Lagani, binati itong kinamayan,  at inilapat ang pintuan; pagkatapos ay nagpayao't dito sa  #ELFILI
at inilapat ang pintuan; pagkatapos ay nagpayao't dito sa  magkabilang dulo ng silid. Nakatayo si Isaganing inaantay  #ELFILI
magkabilang dulo ng silid. Nakatayo si Isaganing inaantay  na siya'y kausapin.  #ELFILI
na siya'y kausapin.  — Ginoong Isagani, — ang sabing ang tingig ay nangingi-  #ELFILI
— Ginoong Isagani, — ang sabing ang tingig ay nangingi-  nig, ng malaunan: — mula sa durungawan ay nddingi'g ko  #ELFILI
nig, ng malaunan: — mula sa durungawan ay nddingi'g ko  kayong nagsasalita, sa dnhilang ako'y natutuyo, ay ma-  #ELFILI
kayong nagsasalita, sa dnhilang ako'y natutuyo, ay ma-  tulas ang aking pangdingig, kaya't ninata kong kayo'y  #ELFILI
tulas ang aking pangdingig, kaya't ninata kong kayo'y  makausap. Kailan man ay kinalugdan ko ang mga binatang  #ELFILI
makausap. Kailan man ay kinalugdan ko ang mga binatang  nagpapahayag ng raaliwanag at mayroong kaniyang sariling  #ELFILI
nagpapahayag ng raaliwanag at mayroong kaniyang sariling  paghuhuld at pagkilos; walang kailangan sa akin na ang  #ELFILI
paghuhuld at pagkilos; walang kailangan sa akin na ang  kanilang pagkakuro ay maiba sa pagkukurd ko. Alinsunod  #ELFILI
kanilang pagkakuro ay maiba sa pagkukurd ko. Alinsunod  sa aking nadingig, ay nagkaroon kayo kagabi ng isang ha-  #ELFILI
sa aking nadingig, ay nagkaroon kayo kagabi ng isang ha-  punan, huwag kayong magdahilan . . . .  #ELFILI
punan, huwag kayong magdahilan . . . .  — iSa hindi naman ako nagdadahilan! — ang putol ni  #ELFILI
— iSa hindi naman ako nagdadahilan! — ang putol ni  Isagani.  #ELFILI
Isagani.  — Lalong mabuti, iyan ay nagpapakilalang inyong pina-  #ELFILI
— Lalong mabuti, iyan ay nagpapakilalang inyong pina-  ngangatawanan ang magiging bunga ng inyong ginawa. Sa  #ELFILI
ngangatawanan ang magiging bunga ng inyong ginawa. Sa  isang dako ay masama pa ang kayo'y tumakwil; hindi ko kayo  #ELFILI
isang dako ay masama pa ang kayo'y tumakwil; hindi ko kayo  sinisisi, hindi ko pinupuna ang mga pinagsabi doon ka-  #ELFILI
sinisisi, hindi ko pinupuna ang mga pinagsabi doon ka-  gabi; hindi ko kayo binibigyang sala, sapagka't may kalayaan  #ELFILI
gabi; hindi ko kayo binibigyang sala, sapagka't may kalayaan  kayong magsabi ng bawa't maisip na Iaban sa mga dominiko;  #ELFILI
kayong magsabi ng bawa't maisip na Iaban sa mga dominiko;  kayo'y hindi sa amin aral; ng taong ito lamang nagkaroon kami  #ELFILI
kayo'y hindi sa amin aral; ng taong ito lamang nagkaroon kami  ng lugod na mapatungo kayo rito sa amin at marahil ay hindi  #ELFILI
ng lugod na mapatungo kayo rito sa amin at marahil ay hindi  na kayo mamp;pasok na muli pa. Huwag ninyong akalain na  #ELFILI
na kayo mamp;pasok na muli pa. Huwag ninyong akalain na  tutukoy ako ng ukol sa utangnaloob, hindi; hindi ko aaksayahin  #ELFILI
tutukoy ako ng ukol sa utangnaloob, hindi; hindi ko aaksayahin  ang aking panahon sa mga bagay na walang kabuluhan.  #ELFILI
ang aking panahon sa mga bagay na walang kabuluhan.  Ipinatawag ko kayo, sapagka't inakala kong kayo'y isa sa  #ELFILI
Ipinatawag ko kayo, sapagka't inakala kong kayo'y isa sa  mga kakaunting nag-aaral na kumikilos ng dahil sa sariling  #ELFILI
mga kakaunting nag-aaral na kumikilos ng dahil sa sariling  pananalig, at sa dahilang kinalulugdan ko ang mga taong may  #ELFILI
pananalig, at sa dahilang kinalulugdan ko ang mga taong may  lubos na pananalig, aniko sa sarili ay, makikipaglinawan ako  #ELFILI
lubos na pananalig, aniko sa sarili ay, makikipaglinawan ako  kay ginoong Isagani.  #ELFILI
kay ginoong Isagani.  Si P. Fernandez ay hnmintong sandali at ipinatuloy ang  #ELFILI
Si P. Fernandez ay hnmintong sandali at ipinatuloy ang  kaniyang pagpapayao't dito na nakatungo at nakatingin sa  #ELFILI
kaniyang pagpapayao't dito na nakatungo at nakatingin sa  dakong ibaba,  #ELFILI
dakong ibaba,  — Kayo'y makauupo kung ibig ninyo, — ang patuloy; —  #ELFILI
— Kayo'y makauupo kung ibig ninyo, — ang patuloy; —  may ugali akong lumalakad ay nagsasalita, sapagka't sa ga-  #ELFILI
may ugali akong lumalakad ay nagsasalita, sapagka't sa ga-  yon ay lalong natutumpak ang aking mga pagkukuro.  #ELFILI
yon ay lalong natutumpak ang aking mga pagkukuro.  Si Isagani'y nagpatuloy na nakatayo, mataas ang ulo,  #ELFILI
Si Isagani'y nagpatuloy na nakatayo, mataas ang ulo,  at inaantay na tiyakin ng katedratiko ang salitaan.  #ELFILI
at inaantay na tiyakin ng katedratiko ang salitaan.  — Mahigit nang walong taong na ako'y nagtuturo, — ang  #ELFILI
— Mahigit nang walong taong na ako'y nagtuturo, — ang  patuloy ni P. Fernandez na palakadlakad — at nakilala ko't  #ELFILI
patuloy ni P. Fernandez na palakadlakad — at nakilala ko't  nakasalamuha ang mahigit sa dalawang libo at limang daang  #ELFILI
nakasalamuha ang mahigit sa dalawang libo at limang daang  binata; tinuruan ko sila, pinunyagi ko ang mapadunong,  #ELFILI
binata; tinuruan ko sila, pinunyagi ko ang mapadunong,  inaralan ko ng pagtataglay ng katwiran, ng karangalan,  #ELFILI
inaralan ko ng pagtataglay ng katwiran, ng karangalan,  nguni't gayon man, sa panahong ito na lubhang marami  #ELFILI
nguni't gayon man, sa panahong ito na lubhang marami  ang inilalait sa amin, ay wala akong nakitang isa man na  #ELFILI
ang inilalait sa amin, ay wala akong nakitang isa man na  nagkaroon ng kapangahasang pagmatigasan ang kaniyang mga  #ELFILI
nagkaroon ng kapangahasang pagmatigasan ang kaniyang mga  sinasabi kapag nahaharap sa isang prayle.... ni masabi man  #ELFILI
sinasabi kapag nahaharap sa isang prayle.... ni masabi man  lamang ng malakas sa harap ng marami.... May mga bi-  #ELFILI
lamang ng malakas sa harap ng marami.... May mga bi-  natang inuupasalaan karm sa likod at hinahagkan ang  #ELFILI
natang inuupasalaan karm sa likod at hinahagkan ang  aming mga kamay kung kaharap at sa tulong ng ngiting  #ELFILI
aming mga kamay kung kaharap at sa tulong ng ngiting  bulisik ay nanananghod ng aming sulyap! iPuf! &lt;aAno ang  #ELFILI
bulisik ay nanananghod ng aming sulyap! iPuf! &lt;aAno ang  ibig ninyong gawin namin sa mga ganiyang tao?  #ELFILI
ibig ninyong gawin namin sa mga ganiyang tao?  Isagani, — ang kasalanan ay nasa sa mga nagturo sa kanila  #ELFILI
Isagani, — ang kasalanan ay nasa sa mga nagturo sa kanila  ng pagbabalatkayong ugali, nasa mga sumisril sa malayang  #ELFILI
ng pagbabalatkayong ugali, nasa mga sumisril sa malayang  kaisipan, sa malayang pangungusap. Dito, ang lahat ng pag-  #ELFILI
kaisipan, sa malayang pangungusap. Dito, ang lahat ng pag-  kukurong sarili, ang anomang salita na hindi kasang-ayon  #ELFILI
kukurong sarili, ang anomang salita na hindi kasang-ayon  ng nasa ng nakapangyayari, ay ipinalalagay na pagkapili-  #ELFILI
ng nasa ng nakapangyayari, ay ipinalalagay na pagkapili-  bustero, at alam ninyong maigi ang kahulugan ng salitang  #ELFILI
bustero, at alam ninyong maigi ang kahulugan ng salitang  ito: iBaliw ang sa pagnanasang masabi lamang na malakas  #ELFILI
ito: iBaliw ang sa pagnanasang masabi lamang na malakas  ang iniisip ay hahanda sa pagtitiis ng mga pag-uusig!  #ELFILI
ang iniisip ay hahanda sa pagtitiis ng mga pag-uusig!  — lAno ang mga pag-uusig na inyong tinitiis? — ang ta-  #ELFILI
— lAno ang mga pag-uusig na inyong tinitiis? — ang ta-  nong ni P. Fernandez na itinaas ang ulo, — hindi ko kayo  #ELFILI
nong ni P. Fernandez na itinaas ang ulo, — hindi ko kayo  binayaang mangusap ng malaya sa aking klase? Nguni't  #ELFILI
binayaang mangusap ng malaya sa aking klase? Nguni't  gayon man, kayo'y isang maitatangi, na, kung tunay ang  #ELFILI
gayon man, kayo'y isang maitatangi, na, kung tunay ang  sinasabi, ay dapat kong ituwid, upang mapalaganap ang ka-  #ELFILI
sinasabi, ay dapat kong ituwid, upang mapalaganap ang ka-  ugalian, kung mangyayari, upang maiwasan ang masamang  #ELFILI
ugalian, kung mangyayari, upang maiwasan ang masamang  halimbawa!  #ELFILI
halimbawa!  Ngumiti si Isagani.  #ELFILI
Ngumiti si Isagani.  — Pinasasalamatan ko kayo at hindi ko ipakikipagtalo  #ELFILI
— Pinasasalamatan ko kayo at hindi ko ipakikipagtalo  kung ako'y natatangi o hindi; tatanggapin ko ang ka-  #ELFILI
kung ako'y natatangi o hindi; tatanggapin ko ang ka-  tangian upang tanggapin naman ninyo ang aking sasa-  #ELFILI
tangian upang tanggapin naman ninyo ang aking sasa-  bihin; kayo man ay tangi rin; at sa dahilang dito'y hindi  #ELFILI
bihin; kayo man ay tangi rin; at sa dahilang dito'y hindi  natin pag-uusapan ang mga pagkukatangi, ni ang pagpapa-  #ELFILI
natin pag-uusapan ang mga pagkukatangi, ni ang pagpapa-  rangya ng ating mga pagkatao, sa ganang akin ay gayon  #ELFILI
rangya ng ating mga pagkatao, sa ganang akin ay gayon  ang aking akala, ay ipinamamanhik ko sa aking ketedratiko  #ELFILI
ang aking akala, ay ipinamamanhik ko sa aking ketedratiko  na mangyaring baguhin ang lakad ng salitaan.  #ELFILI
na mangyaring baguhin ang lakad ng salitaan.  Ka i't na may pagkukurong malaya ay napatads ang  #ELFILI
Ka i't na may pagkukurong malaya ay napatads ang  ulo ni P. Fernandez at tinitigang lipos pagkakamangha si  #ELFILI
ulo ni P. Fernandez at tinitigang lipos pagkakamangha si  Isagani. Ang binatang iyon ay may mahigit pang pagka-  #ELFILI
Isagani. Ang binatang iyon ay may mahigit pang pagka-  malaya kay sa inakala niya; kahi't tinawag siyang katedrd-  #ELFILI
malaya kay sa inakala niya; kahi't tinawag siyang katedrd-  tiko, kung tatayahin, ay inaari siyang kapantay, dahil sa  #ELFILI
tiko, kung tatayahin, ay inaari siyang kapantay, dahil sa  nangahas magmungkahi. Dahil sa mabuting magparaan sa  #ELFILI
nangahas magmungkahi. Dahil sa mabuting magparaan sa  pakipag-usap, ay hindi lamang tinanggap ni P. Fernandez  #ELFILI
pakipag-usap, ay hindi lamang tinanggap ni P. Fernandez  ang pangyayari, kun di siya na ang nagbukas.  #ELFILI
ang pangyayari, kun di siya na ang nagbukas.  — iMabuti! — ang sabi, — nguni't huwag ninyong ipalagay  #ELFILI
— iMabuti! — ang sabi, — nguni't huwag ninyong ipalagay  na ako'y inyong guro; ako'y isang prayle at kayo'y isang  #ELFILI
na ako'y inyong guro; ako'y isang prayle at kayo'y isang  nag-aaral na pilipino; walang labis, walang kulang! at nga-  #ELFILI
nag-aaral na pilipino; walang labis, walang kulang! at nga-  yon ay itatandng ko sa inyo: iano ang nasa sa amin ng  #ELFILI
yon ay itatandng ko sa inyo: iano ang nasa sa amin ng  mga nag-aaral na pilipino?  #ELFILI
mga nag-aaral na pilipino?  Dumating na pabigla ang katanungan: si Isagani ay  #ELFILI
Dumating na pabigla ang katanungan: si Isagani ay  hindi handa. Iyon ay isang ulos na biglang lumusot sa-  #ELFILI
hindi handa. Iyon ay isang ulos na biglang lumusot sa-  mantalang nagmumuog, gaya ng tawag sa esgrima. Sa ka-  #ELFILI
mantalang nagmumuog, gaya ng tawag sa esgrima. Sa ka-  biglaanang iyon, si Isagani, ay tumugon ng isang matinding  #ELFILI
biglaanang iyon, si Isagani, ay tumugon ng isang matinding  salag na waring isang baguhang nagsanggalang :  #ELFILI
salag na waring isang baguhang nagsanggalang :  — iNa kayo'y mangagsitupad sa inyong kautangan! —  #ELFILI
— iNa kayo'y mangagsitupad sa inyong kautangan! —  aniya.  #ELFILI
aniya.  Si pray Fernandez ay umunat: naging wari'y putok ng  #ELFILI
Si pray Fernandez ay umunat: naging wari'y putok ng  kanyon, sa ganang kaniya, ang kasagutan.  #ELFILI
kanyon, sa ganang kaniya, ang kasagutan.  — iNa kami'y tumupad sa aming kautangan! — ang ulit  #ELFILI
— iNa kami'y tumupad sa aming kautangan! — ang ulit  na nagpakaunat-unat, — kung gayo'y hindi kami tumutupad  #ELFILI
na nagpakaunat-unat, — kung gayo'y hindi kami tumutupad  sa aming kautangan? ianong mga kautangan ang itinutung-  #ELFILI
sa aming kautangan? ianong mga kautangan ang itinutung-  kol ninyo sa amin?  #ELFILI
kol ninyo sa amin?  — Yaon ding malayang iniatang sa sarili ninyo ng kayo'y  #ELFILI
— Yaon ding malayang iniatang sa sarili ninyo ng kayo'y  pumasok sa kalipunan, at yaong pagkatapos, nang nasa sa loob  #ELFILI
pumasok sa kalipunan, at yaong pagkatapos, nang nasa sa loob  na kayo, ay ninasang taglayin! Nguni't sa aking pag-  #ELFILI
na kayo, ay ninasang taglayin! Nguni't sa aking pag-  kanag-aaral na pilipino, ay hindi ko inaakalang ako'y may  #ELFILI
kanag-aaral na pilipino, ay hindi ko inaakalang ako'y may  karapatang sumuri ng inyong inaasal sang-ayon sa inyong  #ELFILI
karapatang sumuri ng inyong inaasal sang-ayon sa inyong  mga palatuntunan, sa katolisismo, sa pamahalaan, sa bayang  #ELFILI
mga palatuntunan, sa katolisismo, sa pamahalaan, sa bayang  pilipino at sa boong sangkatauhan : mga bagay iyang dapat  #ELFILI
pilipino at sa boong sangkatauhan : mga bagay iyang dapat  ninyong linawin sa mga tagapagtatag ninyo, sa Papa, sa  #ELFILI
ninyong linawin sa mga tagapagtatag ninyo, sa Papa, sa  pamahalaan, sa boong bayan o sa Dios: sa aking pagkanag-  #ELFILI
pamahalaan, sa boong bayan o sa Dios: sa aking pagkanag-  aaral na pilipino, ay ang kautangan lamang ninyo sa amin  #ELFILI
aaral na pilipino, ay ang kautangan lamang ninyo sa amin  ang tangi kong tutukuyin. Ang mga prayle, ang kalahatan,  #ELFILI
ang tangi kong tutukuyin. Ang mga prayle, ang kalahatan,  sa pagiging tagasiyayat ng pagtuturo sa bayan bayan, sa mga  #ELFILI
sa pagiging tagasiyayat ng pagtuturo sa bayan bayan, sa mga  lalawigan, at ang mga dominiko, sa ganang kanila, sa pag-  #ELFILI
lalawigan, at ang mga dominiko, sa ganang kanila, sa pag-  lilikom sa kanilang mga kamay ng mga pag-aaral ng kabi-  #ELFILI
lilikom sa kanilang mga kamay ng mga pag-aaral ng kabi-  nataang pilipino, ay tumanggap ng katungkulan, sa harap  #ELFILI
nataang pilipino, ay tumanggap ng katungkulan, sa harap  ng walong angaw-angaw na mamamayan, sa harap ng Es-  #ELFILI
ng walong angaw-angaw na mamamayan, sa harap ng Es-  pana at sa harap ng sangkatauhan na ating kinasasamahan,  #ELFILI
pana at sa harap ng sangkatauhan na ating kinasasamahan,  na pabutihin sa tuwituwi na ang batang binhi, sa ugali at  #ELFILI
na pabutihin sa tuwituwi na ang batang binhi, sa ugali at  pangangatawan, upang ilandas siya sa kaniyang kaligayahan,  #ELFILI
pangangatawan, upang ilandas siya sa kaniyang kaligayahan,  lumikha ng isang bayang marangal, malusog, matalino, ma-  #ELFILI
lumikha ng isang bayang marangal, malusog, matalino, ma-  bait, marilag at matapat. At ngayo'y ako naman ang mag-  #ELFILI
bait, marilag at matapat. At ngayo'y ako naman ang mag-  tatanong;' &lt;Uumupad baga ang mga prayle sa kanilang ka-  #ELFILI
tatanong;' &lt;Uumupad baga ang mga prayle sa kanilang ka-  tungkulan?  #ELFILI
tungkulan?  — Gumaganap kami....  #ELFILI
— Gumaganap kami....  — iAh! P. Fernandez, — ang pakli ni Isagani; — kung itutu-  #ELFILI
— iAh! P. Fernandez, — ang pakli ni Isagani; — kung itutu-  top ninyo ang kamay sa inyong pusd ay makasasagot kayong  #ELFILI
top ninyo ang kamay sa inyong pusd ay makasasagot kayong  tumutupad, ngunl't kung itututop ang kamay sa pusd ng  #ELFILI
tumutupad, ngunl't kung itututop ang kamay sa pusd ng  inyong kalipunan, sa ibabaw ng puso ng lahat nang mga ka-  #ELFILI
inyong kalipunan, sa ibabaw ng puso ng lahat nang mga ka-  lipunang prnyle, ay hindi ninyo masasabi ang gayon ng hindi  #ELFILI
lipunang prnyle, ay hindi ninyo masasabi ang gayon ng hindi  masisinungalingan ! iAh, Padre Fernandez! kapag naha-  #ELFILI
masisinungalingan ! iAh, Padre Fernandez! kapag naha-  harap ako sa isang taong aking minamamahal at igina-  #ELFILI
harap ako sa isang taong aking minamamahal at igina-  galang, ay ibig ko pa ang ako ang sisihin kay sa snmisi,  #ELFILI
galang, ay ibig ko pa ang ako ang sisihin kay sa snmisi,  ibig ko pa ang magsanggalang kay sa sumugat. Nguni't  #ELFILI
ibig ko pa ang magsanggalang kay sa sumugat. Nguni't  yamang pumasok na tayo sa pagpapaliwanagan ay mngpa-  #ELFILI
yamang pumasok na tayo sa pagpapaliwanagan ay mngpa-  tuloy na tayo hanggang sa wakas! dPapano ang ginagawang  #ELFILI
tuloy na tayo hanggang sa wakas! dPapano ang ginagawang  pagtupad sa kautnngan ng mga nagsisiyasat ng pagtuturo  #ELFILI
pagtupad sa kautnngan ng mga nagsisiyasat ng pagtuturo  sa mga bayan bayan? iHinahadlangan ! At ang mga ta-  #ELFILI
sa mga bayan bayan? iHinahadlangan ! At ang mga ta-  nging may hawak dito ng mga pagpapaaral, ang mga may ibig  #ELFILI
nging may hawak dito ng mga pagpapaaral, ang mga may ibig  na mag-ayos ng png-iisip ng kabataan, na walang ibang  #ELFILI
na mag-ayos ng png-iisip ng kabataan, na walang ibang  makapanghimasok ipapaano ang ginagawang pagtupad sa  #ELFILI
makapanghimasok ipapaano ang ginagawang pagtupad sa  kanilang katungkulan? Inaawasan hanggang mangyayaring  #ELFILI
kanilang katungkulan? Inaawasan hanggang mangyayaring  awasan ang mga pagkataho, pinapatay ang lahat ng sulak  #ELFILI
awasan ang mga pagkataho, pinapatay ang lahat ng sulak  at sigabo, inaaba ang lahat ng karangalan, tanging nagpa-  #ELFILI
at sigabo, inaaba ang lahat ng karangalan, tanging nagpa-  pakilos sa kaluluwa, at itinatanim sa amin ang matatandang  #ELFILI
pakilos sa kaluluwa, at itinatanim sa amin ang matatandang  pagkukuro, ang mga lipas na karunungan, ang mga ma-  #ELFILI
pagkukuro, ang mga lipas na karunungan, ang mga ma-  ling batasan ng katwiran na di kaagpang ng pamumuhay sa  #ELFILI
ling batasan ng katwiran na di kaagpang ng pamumuhay sa  pagsulong! iAh! kung ang linalayon ay ang pagpapakain sa  #ELFILI
pagsulong! iAh! kung ang linalayon ay ang pagpapakain sa  mga bilanggo, ang pagbibigay ng kakanin sa mga nagka-  #ELFILI
mga bilanggo, ang pagbibigay ng kakanin sa mga nagka-  sala, ay inilalagay ng pamahalaan sa subasta upang ma-  #ELFILI
sala, ay inilalagay ng pamahalaan sa subasta upang ma-  tagpuan ang makapagdudulot ng lalong mabuting pagkain,  #ELFILI
tagpuan ang makapagdudulot ng lalong mabuting pagkain,  ang hindi papatay ng gutom sa kanila; kapag ang tinu-  #ELFILI
ang hindi papatay ng gutom sa kanila; kapag ang tinu-  tungo ay ang palusugin ang p'ag iisip ng isang boong ba-  #ELFILI
tungo ay ang palusugin ang p'ag iisip ng isang boong ba-  yanan, palusugin ang kabataan, ang bahaging lalong ma-  #ELFILI
yanan, palusugin ang kabataan, ang bahaging lalong ma-  buti, ang sa huli'y mngiging siyang bayan at siyang la-  #ELFILI
buti, ang sa huli'y mngiging siyang bayan at siyang la-  hat, di lamang hindi inilalagay sa subasta ng pamahalaan,  #ELFILI
hat, di lamang hindi inilalagay sa subasta ng pamahalaan,  kung di pinalalagi ang kapangyarihan doon sa kalipunan  #ELFILI
kung di pinalalagi ang kapangyarihan doon sa kalipunan  na nagpaparangya ng pag-ayaw sa ikatututo, ng pag-ayaw  #ELFILI
na nagpaparangya ng pag-ayaw sa ikatututo, ng pag-ayaw  sa anomang pagkakasulong. dAno ang wiwikain natin kung  #ELFILI
sa anomang pagkakasulong. dAno ang wiwikain natin kung  ang nagdadala ng pagkain sa mga bilangguan, matapos  #ELFILI
ang nagdadala ng pagkain sa mga bilangguan, matapos  na makuha sa pailalim na paraan ang kasunduang pag-  #ELFILI
na makuha sa pailalim na paraan ang kasunduang pag-  papakain, ay bayaang manglambot ang kaniyang mga  #ELFILI
papakain, ay bayaang manglambot ang kaniyang mga  bilanggo sa kakulangan sa dugo, dahil sa ang ibini-  #ELFILI
bilanggo sa kakulangan sa dugo, dahil sa ang ibini-  bigay na pagkain ay lahat noong lipas at laos, at  #ELFILI
bigay na pagkain ay lahat noong lipas at laos, at  pagkatapos ay magdahilang sabihin na hindi nababagay  #ELFILI
pagkatapos ay magdahilang sabihin na hindi nababagay  na magkaroon ng mabuting katawan ang mga bilanggo,  #ELFILI
na magkaroon ng mabuting katawan ang mga bilanggo,  sapagka't ang mabuting katawan ay nagdudalot ng masa-  #ELFILI
sapagka't ang mabuting katawan ay nagdudalot ng masa-  sayang kaisipan, sa dahilang ang katuwaan ay nagpapabuti  #ELFILI
sayang kaisipan, sa dahilang ang katuwaan ay nagpapabuti  sa tao, at ang tao'y hindi dapat bumuti, sapagka't na-  #ELFILI
sa tao, at ang tao'y hindi dapat bumuti, sapagka't na-  aayon sa hangad ng nagpapakain ang magkaroon ng mara-  #ELFILI
aayon sa hangad ng nagpapakain ang magkaroon ng mara-  ming nagkakasala? lAno ang wiwikain natin kung ang pa-  #ELFILI
ming nagkakasala? lAno ang wiwikain natin kung ang pa-  mahalaan at ang nagpapakain ay magkasundo na sa sikolo  #ELFILI
mahalaan at ang nagpapakain ay magkasundo na sa sikolo  o labindalawang kualta na tinatanggap ng isa, sa bawa't  #ELFILI
o labindalawang kualta na tinatanggap ng isa, sa bawa't  isang may sala, ay tanggapin naman ng isa ang aliw?  #ELFILI
isang may sala, ay tanggapin naman ng isa ang aliw?  Kinakagatkagat ni P. Fernandez ang kaniyang mga labi.  #ELFILI
Kinakagatkagat ni P. Fernandez ang kaniyang mga labi.  — Napakatinding sumbong iyan, — ang sabi, — at kayo'y  #ELFILI
— Napakatinding sumbong iyan, — ang sabi, — at kayo'y  lumalagpa3 sa hangganan ng ating kasunduan.  #ELFILI
lumalagpa3 sa hangganan ng ating kasunduan.  — Hindi, Padre; patuloy akd sa pagtukoy ng ukol sa pag-  #ELFILI
— Hindi, Padre; patuloy akd sa pagtukoy ng ukol sa pag-  aaral. Ang mga prayle, at hindi ko sinasabing kayong mga  #ELFILI
aaral. Ang mga prayle, at hindi ko sinasabing kayong mga  prayle, sapagka't hindi ko kayo ibinibilang sa karamihan, ang  #ELFILI
prayle, sapagka't hindi ko kayo ibinibilang sa karamihan, ang  mga prayle ng lahat ng orden ay naging pawang tagapag-  #ELFILI
mga prayle ng lahat ng orden ay naging pawang tagapag-  dulot ng aming ikatatalino, at sinasabi nila at inihahayag  #ELFILI
dulot ng aming ikatatalino, at sinasabi nila at inihahayag  ng walang kahiyahiya, na hindi nararapat na kami'y dumu-  #ELFILI
ng walang kahiyahiya, na hindi nararapat na kami'y dumu-  nong, sapagka't balang araw ay hahangann namin ang ma-  #ELFILI
nong, sapagka't balang araw ay hahangann namin ang ma-  ging malaya! Ito'y kagaya noong ayaw palusugin ang ka-  #ELFILI
ging malaya! Ito'y kagaya noong ayaw palusugin ang ka-  tawan ng bilanggo upang huwag bumuti at makaalis sa bi-  #ELFILI
tawan ng bilanggo upang huwag bumuti at makaalis sa bi-  langguan. Ang kalayaan, sa tao'y, kagaya ng ikatututo  #ELFILI
langguan. Ang kalayaan, sa tao'y, kagaya ng ikatututo  kung sa katalinuhan, at ang pag-ayaw ng prayle na kami'y  #ELFILI
kung sa katalinuhan, at ang pag-ayaw ng prayle na kami'y  tumalino ay siyang sanhi ng di namin kasiyahang loob!  #ELFILI
tumalino ay siyang sanhi ng di namin kasiyahang loob!  — Ang karunungan ay ibimbigay lamang doon sa kara-  #ELFILI
— Ang karunungan ay ibimbigay lamang doon sa kara-  patdapat magtamo! — ang pakli ni P. Fernandez, — kung ipag-  #ELFILI
patdapat magtamo! — ang pakli ni P. Fernandez, — kung ipag-  kakaloob sa mga taong walang matibay na puso at mabu-  #ELFILI
kakaloob sa mga taong walang matibay na puso at mabu-  ting asal ay hahalay lamang.  #ELFILI
ting asal ay hahalay lamang.  — At dbakit may mga taong walang matibay na puso  #ELFILI
— At dbakit may mga taong walang matibay na puso  at mabuting asal?  #ELFILI
at mabuting asal?  Kinibit ng dominiko ang kaniyang balikat.  #ELFILI
Kinibit ng dominiko ang kaniyang balikat.  — Mga kasiraang nasususo nang kasama ng gatas, na  #ELFILI
— Mga kasiraang nasususo nang kasama ng gatas, na  nalalangap sa loob ng lipi . . . . iano ang malay ko?  #ELFILI
nalalangap sa loob ng lipi . . . . iano ang malay ko?  — iAh hindi po, P. Fernandez! — ang biglang bulalis ng  #ELFILI
— iAh hindi po, P. Fernandez! — ang biglang bulalis ng  binata, — hindi ninyo sinuring mabuti ang bagay na pinag-  #ELFILI
binata, — hindi ninyo sinuring mabuti ang bagay na pinag-  uuapan, hindi ninyo ginawang tanawin ang kailalimilaliman  #ELFILI
uuapan, hindi ninyo ginawang tanawin ang kailalimilaliman  dahil sa pangambang baka mamalas doon ang anino ng  #ELFILI
dahil sa pangambang baka mamalas doon ang anino ng  inyong mga kakapatid. Kayo ang may kagagawan ng aming  #ELFILI
inyong mga kakapatid. Kayo ang may kagagawan ng aming  anyo. Ang bayang sinisiil ay pinipilit na magtaglay ng ba-  #ELFILI
anyo. Ang bayang sinisiil ay pinipilit na magtaglay ng ba-  lat-kayong ngali; yaong pinagkakaitan ng katotohanan ay  #ELFILI
lat-kayong ngali; yaong pinagkakaitan ng katotohanan ay  binibigyan ng kasinungalingan ; ang nagpapakadahas ay gu-  #ELFILI
binibigyan ng kasinungalingan ; ang nagpapakadahas ay gu-  magawa ng alipin. Walang mabuting aral, ang wika ninyo,  #ELFILI
magawa ng alipin. Walang mabuting aral, ang wika ninyo,  kahi't na! kahi't mangyayaring pabulaanan kayo ng mga  #ELFILI
kahi't na! kahi't mangyayaring pabulaanan kayo ng mga  talaan, sapagka't dito'y hindi nangyayari ang mga pagkaka-  #ELFILI
talaan, sapagka't dito'y hindi nangyayari ang mga pagkaka-  salang kagaya ng sa maraming bayang nabubulag sa kani-  #ELFILI
salang kagaya ng sa maraming bayang nabubulag sa kani-  lang palalong taguring nangag-aayos ng ugali. Datapwa'y  #ELFILI
lang palalong taguring nangag-aayos ng ugali. Datapwa'y  kahi't hindi hangad ang suriin sa ngayon kung ano ang bu-  #ELFILI
kahi't hindi hangad ang suriin sa ngayon kung ano ang bu-  mubuo ng hilig at sa dahilang natutungod sa kabutihang  #ELFILI
mubuo ng hilig at sa dahilang natutungod sa kabutihang  ugali ang aral na tinanggap, ay sang-ayon ako sa inyo na  #ELFILI
ugali ang aral na tinanggap, ay sang-ayon ako sa inyo na  kami nga'y may kasiraan. iSino ang may sala sa pangya-  #ELFILI
kami nga'y may kasiraan. iSino ang may sala sa pangya-  yaring iyan? kayong may tatlong daa't limang pung taong  #ELFILI
yaring iyan? kayong may tatlong daa't limang pung taong  naghahawak ng aming ikatututo o kaming umaalinsunod sa  #ELFILI
naghahawak ng aming ikatututo o kaming umaalinsunod sa  lahat ng bagay? Kung makaraan ang tatlong daa't limang  #ELFILI
lahat ng bagay? Kung makaraan ang tatlong daa't limang  pung taon ay walang nayari ang eskultor kundi isang wa-  #ELFILI
pung taon ay walang nayari ang eskultor kundi isang wa-  lang ayos na larawan, ay lubhang napakatunggak.  #ELFILI
lang ayos na larawan, ay lubhang napakatunggak.  — masama ang putik na ginagamit.  #ELFILI
— masama ang putik na ginagamit.  — Lalo pang tunggak kung gayon, sapagka't alam na  #ELFILI
— Lalo pang tunggak kung gayon, sapagka't alam na  masama pala ay hindi iniiwan ang putik at nagpapatuloy  #ELFILI
masama pala ay hindi iniiwan ang putik at nagpapatuloy  sa pag-aaksaya ng panahon . . . . at hindi lamang tunggak,  #ELFILI
sa pag-aaksaya ng panahon . . . . at hindi lamang tunggak,  kungdi nagdadaya at nagnanakaw, sa dahilang batid na  #ELFILI
kungdi nagdadaya at nagnanakaw, sa dahilang batid na  walang kapararakan ang kaniyang gawa ay ipinagpapatu-  #ELFILI
walang kapararakan ang kaniyang gawa ay ipinagpapatu-  loy upang tanggapin ang kaupahan .... at hindi lamang  #ELFILI
loy upang tanggapin ang kaupahan .... at hindi lamang  tunggak at magnanakaw kung di taksil sapagka't humahad-  #ELFILI
tunggak at magnanakaw kung di taksil sapagka't humahad-  lang na ang lahat ng ibang eskultor ay sumubok ng ka-  #ELFILI
lang na ang lahat ng ibang eskultor ay sumubok ng ka-  nilang kaya upang tingnan kung makakayari ng bagay na  #ELFILI
nilang kaya upang tingnan kung makakayari ng bagay na  may halaga! iKalaitlait na pangingilag ng walang kasapatan!  #ELFILI
may halaga! iKalaitlait na pangingilag ng walang kasapatan!  Ang tugon ay napakatindf at naramdaman ni P. Fer-  #ELFILI
Ang tugon ay napakatindf at naramdaman ni P. Fer-  nandez na siya'y nasilo. Tiningnan si Isagani at namalas  #ELFILI
nandez na siya'y nasilo. Tiningnan si Isagani at namalas  niyang malaki', hindi madadaig, namamaibabaw at noon lamang  #ELFILI
niyang malaki', hindi madadaig, namamaibabaw at noon lamang  siya naranasan, sa boo niyang kabuhayan, ang pag-aakalang  #ELFILI
siya naranasan, sa boo niyang kabuhayan, ang pag-aakalang  siya'y tinalo ng isang nag-aaral na pi)ipino. Nagsisi siya  #ELFILI
siya'y tinalo ng isang nag-aaral na pi)ipino. Nagsisi siya  dahil sa kaniyang pagkakahamon sa pagtatalo, nguni't hulf  #ELFILI
dahil sa kaniyang pagkakahamon sa pagtatalo, nguni't hulf  na. Sa kaniyang kagipitan at sa pagkakalagay sa harap ng  #ELFILI
na. Sa kaniyang kagipitan at sa pagkakalagay sa harap ng  gayong dapat katakutang kalaban ay humanap ng mabuting  #ELFILI
gayong dapat katakutang kalaban ay humanap ng mabuting  kalasag at pinanghawakan ang pamahalaan.  #ELFILI
kalasag at pinanghawakan ang pamahalaan.  — Ipinapataw ninyo sa amin ang lahat ng kasalanan, sa-  #ELFILI
— Ipinapataw ninyo sa amin ang lahat ng kasalanan, sa-  pagka't wala kayong nakikita kundi kaming kalapit, — ang  #ELFILI
pagka't wala kayong nakikita kundi kaming kalapit, — ang  sabing ang boses ay wala nang pagmamataas, — talagang ga-  #ELFILI
sabing ang boses ay wala nang pagmamataas, — talagang ga-  yon, hindi ko ipinagtataka! kinamumuhian ng bayan ang  #ELFILI
yon, hindi ko ipinagtataka! kinamumuhian ng bayan ang  sundalo o ang alguasil na humuhuli sa kaniya at hindi ang  #ELFILI
sundalo o ang alguasil na humuhuli sa kaniya at hindi ang  hukdm na nag-utos ng paghuli. Kayo at kami'y sumasayaw  #ELFILI
hukdm na nag-utos ng paghuli. Kayo at kami'y sumasayaw  na lahat ng alinsunod sa lakad ng isang tugtugin: kung  #ELFILI
na lahat ng alinsunod sa lakad ng isang tugtugin: kung  itinataas ninyo ang inyong mga paa ng sabay sa amin, ay  #ELFILI
itinataas ninyo ang inyong mga paa ng sabay sa amin, ay  huwag kami ang sisihin: ang tugtuging nagtatakda ng ating  #ELFILI
huwag kami ang sisihin: ang tugtuging nagtatakda ng ating  kilos. ilnaakala baga ninyong kaming mga prayle ay walang  #ELFILI
kilos. ilnaakala baga ninyong kaming mga prayle ay walang  budhi at ayaw kami sa kabutihan? ilnaakaia baga ninyong  #ELFILI
budhi at ayaw kami sa kabutihan? ilnaakaia baga ninyong  hindi namin kayo naaalaala, na hindi namin naaalaala ang  #ELFILI
hindi namin kayo naaalaala, na hindi namin naaalaala ang  aming kautangan, at kami'y kumakain lamang upang ma-  #ELFILI
aming kautangan, at kami'y kumakain lamang upang ma-  buhay at nabubuhay upang maghari? iMaanong magka-  #ELFILI
buhay at nabubuhay upang maghari? iMaanong magka-  gayon na nga! Nguni't, gaya rin ninyong kami'y sumusu -  #ELFILI
gayon na nga! Nguni't, gaya rin ninyong kami'y sumusu -  nod sa lakad ng tugtugin; kami'y pigipit na pigipit: o pala-  #ELFILI
nod sa lakad ng tugtugin; kami'y pigipit na pigipit: o pala-  yasin ninyo kami o kami'y palayasin ng pamahalaan. iAng  #ELFILI
yasin ninyo kami o kami'y palayasin ng pamahalaan. iAng  pamahalaan ay siyang nag-uutos, at sa nakapaguutos ay wa-  #ELFILI
pamahalaan ay siyang nag-uutos, at sa nakapaguutos ay wa-  lang katwiran kundi ang sumunod!  #ELFILI
lang katwiran kundi ang sumunod!  — Sa bagay na iyan, kung gayon, ay makukurd — ang sabi  #ELFILI
— Sa bagay na iyan, kung gayon, ay makukurd — ang sabi  ni Isagani na nakangiti ng malungkot, — na hangad ng pa-  #ELFILI
ni Isagani na nakangiti ng malungkot, — na hangad ng pa-  mahalaan ang aming ikasasama?  #ELFILI
mahalaan ang aming ikasasama?  — iOh, hindi, hindi iyan ang ibig kong sabihin! Ibig  #ELFILI
— iOh, hindi, hindi iyan ang ibig kong sabihin! Ibig  kong sabihin, na may mga paniniwala, may mga palagay at  #ELFILI
kong sabihin, na may mga paniniwala, may mga palagay at  mga kautusan na inilalagda ng mabuti ang layon nguni't  #ELFILI
mga kautusan na inilalagda ng mabuti ang layon nguni't  mga kasakitsakit ang iniaanak. Ipaliliwanag kong lalong  #ELFILI
mga kasakitsakit ang iniaanak. Ipaliliwanag kong lalong  mabuti sa pagbanggit ng isang halimbawa. Upang pigilin  #ELFILI
mabuti sa pagbanggit ng isang halimbawa. Upang pigilin  ang isarig munting kasamaan, ay naglalagda ng maraming  #ELFILI
ang isarig munting kasamaan, ay naglalagda ng maraming  kautusan na nagiging sanhi ng lalo pang maraming kasamaan:  #ELFILI
kautusan na nagiging sanhi ng lalo pang maraming kasamaan:  eorruptisima in republiea plurimee leges, ang sabi ni Taeito.  #ELFILI
eorruptisima in republiea plurimee leges, ang sabi ni Taeito.  Upang iwasan ang isang pagdaraya, ay naglalagda ng isang  #ELFILI
Upang iwasan ang isang pagdaraya, ay naglalagda ng isang  angaw angaw at kalahati na kapasiyahang nagbabawal at  #ELFILI
angaw angaw at kalahati na kapasiyahang nagbabawal at  nakadudusta, na ang iniaanak kaagad ay ang gisingin ang  #ELFILI
nakadudusta, na ang iniaanak kaagad ay ang gisingin ang  bayan upang iwasan at linlangi'n ang mga tinurang pagba-  #ELFILI
bayan upang iwasan at linlangi'n ang mga tinurang pagba-  bawal: upang gawing makasalanan ang isang bayan ay wa.  #ELFILI
bawal: upang gawing makasalanan ang isang bayan ay wa.  lang mabuting paraan na di gaya ng pag-alinlanganan ang  #ELFILI
lang mabuting paraan na di gaya ng pag-alinlanganan ang  kaniyang kabaitan. Lumagda ng isang kautusan, huwag na  #ELFILI
kaniyang kabaitan. Lumagda ng isang kautusan, huwag na  rito kundi sa Espana, at tingnan ninyo kundi pag-aaralan  #ELFILI
rito kundi sa Espana, at tingnan ninyo kundi pag-aaralan  ang paraan ng paglinlang sa kaniya, ang gayo'y sa-  #ELFILI
ang paraan ng paglinlang sa kaniya, ang gayo'y sa-  pagka't nalimot ng mga gumagawa ng kautusan ang pang-  #ELFILI
pagka't nalimot ng mga gumagawa ng kautusan ang pang-  yayari na samantalang ipinagkakatagotago ang isang bagay  #ELFILI
yayari na samantalang ipinagkakatagotago ang isang bagay  ay lalo namang pinagnanasaang makita. Bakit ang masamang  #ELFILI
ay lalo namang pinagnanasaang makita. Bakit ang masamang  gawa at katalasan ay inaaaring malaking sangkap ng bayang  #ELFILI
gawa at katalasan ay inaaaring malaking sangkap ng bayang  kastila gayong wala siyang makakapantay kung sa pagka-  #ELFILI
kastila gayong wala siyang makakapantay kung sa pagka-  mabal na tao, sa pagkamapagmataas at sa pagkamahaldika?  #ELFILI
mabal na tao, sa pagkamapagmataas at sa pagkamahaldika?  Sapagka't ang tagalagda namin ng kautusan, sa loob ng  #ELFILI
Sapagka't ang tagalagda namin ng kautusan, sa loob ng  lalong mabuting adhika, ay nangag-alinlangan sa kaniyang  #ELFILI
lalong mabuting adhika, ay nangag-alinlangan sa kaniyang  pagkamahal, sinugatan ang kaniyang kataasan at hinamon  #ELFILI
pagkamahal, sinugatan ang kaniyang kataasan at hinamon  ang kaniyang pagkamahaldika ! tilbig ninyong gumawa  #ELFILI
ang kaniyang pagkamahaldika ! tilbig ninyong gumawa  sa Espana ng isang daanan sa gitna ng mga talampamp;s?  #ELFILI
sa Espana ng isang daanan sa gitna ng mga talampamp;s?  Kung gayo'y lagyan ninyo doon ng isang babalang ma-  #ELFILI
Kung gayo'y lagyan ninyo doon ng isang babalang ma-  gahasa na ipinagbabawal ang magdaan, at iiwan ng bayan,  #ELFILI
gahasa na ipinagbabawal ang magdaan, at iiwan ng bayan,  na tumututol sa pagbabawal, ang daanan upang mangunya-  #ELFILI
na tumututol sa pagbabawal, ang daanan upang mangunya-  pi't sa mga bato. Sa araw na ipagbawal sa Espana ang ka-  #ELFILI
pi't sa mga bato. Sa araw na ipagbawal sa Espana ang ka-  baitan, ng isang manggagawa ng kautusan, at ipaganap na  #ELFILI
baitan, ng isang manggagawa ng kautusan, at ipaganap na  sapilitan ang kasamaan, sa kinakukasan ay mabait na la-  #ELFILI
sapilitan ang kasamaan, sa kinakukasan ay mabait na la-  hat ang tao!  #ELFILI
hat ang tao!  Huminto ang dominiko, at pagkatapos ay nagpatuloy:  #ELFILI
Huminto ang dominiko, at pagkatapos ay nagpatuloy:  — Nguni't masasabi ninyong lumalayo tayo sa salitaan;  #ELFILI
— Nguni't masasabi ninyong lumalayo tayo sa salitaan;  magbabah'k ako.... Ang masasabi ko upang kayo'y mani-  #ELFILI
magbabah'k ako.... Ang masasabi ko upang kayo'y mani-  wala, ay, na ang kasiraang tinataglay ninyo ay hindi na-  #ELFILI
wala, ay, na ang kasiraang tinataglay ninyo ay hindi na-  rarapat na ibintang sa amin ni sa pamahalaan; iyan ay nasa  #ELFILI
rarapat na ibintang sa amin ni sa pamahalaan; iyan ay nasa  sa di wastong pagkakatatag ng aming kapisanan, qui multam  #ELFILI
sa di wastong pagkakatatag ng aming kapisanan, qui multam  probat, nihil probat, na nasasawi sa kahigitan sa pag-iingat,  #ELFILI
probat, nihil probat, na nasasawi sa kahigitan sa pag-iingat,  kakulangan sa kailangan at lampas doon sa kalabisan.  #ELFILI
kakulangan sa kailangan at lampas doon sa kalabisan.  — Kung kinlkilala ninyo ang mga kasiraang iyan ng in-  #ELFILI
— Kung kinlkilala ninyo ang mga kasiraang iyan ng in-  yong kapisanan, — ang tugon ni Isagani, — ibakit nanghihima-  #ELFILI
yong kapisanan, — ang tugon ni Isagani, — ibakit nanghihima-  sok sa pag-aayos ng kapisanan ng iba at hindi ang unahin  #ELFILI
sok sa pag-aayos ng kapisanan ng iba at hindi ang unahin  ay ang sarili muna?  #ELFILI
ay ang sarili muna?  — Napapalayo tayo sa ating salitaan, binata: ang kapa-  #ELFILI
— Napapalayo tayo sa ating salitaan, binata: ang kapa-  raanang pagsang-ayon sa mga bagay na nangyari na ay da-  #ELFILI
raanang pagsang-ayon sa mga bagay na nangyari na ay da-  pat tanggapin ....  #ELFILI
pat tanggapin ....  — iKahi't na! tinatanggap ko, sapagka't isa ng nangyari  #ELFILI
— iKahi't na! tinatanggap ko, sapagka't isa ng nangyari  at patuloy ako sa pagtatanong: ibakit, kung ang pagkaka-  #ELFILI
at patuloy ako sa pagtatanong: ibakit, kung ang pagkaka-  tatag ng inyong kapisanan ay may kasiraan, ay hindi ninyo  #ELFILI
tatag ng inyong kapisanan ay may kasiraan, ay hindi ninyo  palitan o kaya/y dinggin man lamang ang tingig ng mga  #ELFILI
palitan o kaya/y dinggin man lamang ang tingig ng mga  napipinsalaan?  #ELFILI
napipinsalaan?  — Nalalayo pa rin tayo: ang pinagsasalitaan natin ay  #ELFILI
— Nalalayo pa rin tayo: ang pinagsasalitaan natin ay  kung ano ang nasa ng mga nag-aaral sa mga prayle....  #ELFILI
kung ano ang nasa ng mga nag-aaral sa mga prayle....  — Sapol sa sandaling ang mga prayle ay nagkakanlong  #ELFILI
— Sapol sa sandaling ang mga prayle ay nagkakanlong  sa likod ng pamahalaan ay ito na ang tutunguhin ng mga  #ELFILI
sa likod ng pamahalaan ay ito na ang tutunguhin ng mga  nag-aaral.  #ELFILI
nag-aaral.  Ang pakli ay makatwiran; sa dakong iyon ay walang  #ELFILI
Ang pakli ay makatwiran; sa dakong iyon ay walang  lulusutan.  #ELFILI
lulusutan.  — Hindi ako ang pamahalaan at hindi ko masasagutan  #ELFILI
— Hindi ako ang pamahalaan at hindi ko masasagutan  ang kaniyang mga kilos. iAno ang nasa ng mga nag-aaral na  #ELFILI
ang kaniyang mga kilos. iAno ang nasa ng mga nag-aaral na  gawin namin, alang-alang sa kanila, sa loob ng hangganang  #ELFILI
gawin namin, alang-alang sa kanila, sa loob ng hangganang  aming kinalalagyan?  #ELFILI
aming kinalalagyan?  — Huwag humadlang sa kalayaan ng pag-aaral, kundi  #ELFILI
— Huwag humadlang sa kalayaan ng pag-aaral, kundi  tumulong pa nga.  #ELFILI
tumulong pa nga.  Iniling ng dominiko ang ulo.  #ELFILI
Iniling ng dominiko ang ulo.  — Kahi't hindi ko tuturan ang sarili kong pagkukurd,  #ELFILI
— Kahi't hindi ko tuturan ang sarili kong pagkukurd,  iyan ay paghiling sa arning kami'y magpatiwakal, — ang sabi.  #ELFILI
iyan ay paghiling sa arning kami'y magpatiwakal, — ang sabi.  — Hindi po, kung di bagkus na iba, iyan ay paghinging  #ELFILI
— Hindi po, kung di bagkus na iba, iyan ay paghinging  karm'y paraanin upang huwag kayong masagasa at madurog.  #ELFILI
karm'y paraanin upang huwag kayong masagasa at madurog.  — iHm! — ang sabi ni P. Fernandez na huminto at nag-  #ELFILI
— iHm! — ang sabi ni P. Fernandez na huminto at nag-  isip — Simulan ninyo sa paghingi ng bagay na hindi gayon  #ELFILI
isip — Simulan ninyo sa paghingi ng bagay na hindi gayon  kabigat, isang bagay na maaaiing itulot ng bawa't isa sa amin  #ELFILI
kabigat, isang bagay na maaaiing itulot ng bawa't isa sa amin  na hindi ikasisira ng karangalan at mga karapatang taglay,  #ELFILI
na hindi ikasisira ng karangalan at mga karapatang taglay,  sapagka't kung mangyayaring tayo'y magkalinaw at mamu-  #ELFILI
sapagka't kung mangyayaring tayo'y magkalinaw at mamu-  hay ng payapa ano't magkakagalit, ano't maghihinalaan?  #ELFILI
hay ng payapa ano't magkakagalit, ano't maghihinalaan?  — Kung gayon ay tutungo tayo sa pagtukoy sa mga ka-  #ELFILI
— Kung gayon ay tutungo tayo sa pagtukoy sa mga ka-  sanhian ....  #ELFILI
sanhian ....  — Oo, sapagka't kung tatangkim natin ang kinatitirikan  #ELFILI
— Oo, sapagka't kung tatangkim natin ang kinatitirikan  ay maiguguho natin ang bahay.  #ELFILI
ay maiguguho natin ang bahay.  — Tunguhin natin ang mga kasanhian kung gayon, iwan  #ELFILI
— Tunguhin natin ang mga kasanhian kung gayon, iwan  natin ang kinalalagyan ng mga batayan ng katwiran; at hindi  #ELFILI
natin ang kinalalagyan ng mga batayan ng katwiran; at hindi  rin sasabihia ang sarili kong pagkukaro — at dito'y idiniin ng  #ELFILI
rin sasabihia ang sarili kong pagkukaro — at dito'y idiniin ng  binata ang salita — maghuhumpay ang mga nag-aaral sa ka-  #ELFILI
binata ang salita — maghuhumpay ang mga nag-aaral sa ka-  nilang inaayos at mapapawi ang ilang kapaitan kung ang  #ELFILI
nilang inaayos at mapapawi ang ilang kapaitan kung ang  mga nagtuturo ay matututong pagpakitaan sila ng mabuti  #ELFILI
mga nagtuturo ay matututong pagpakitaan sila ng mabuti  kay sa ipinakikita hanggang sa ngayon . . . . Ito'y nasa sa inyong  #ELFILI
kay sa ipinakikita hanggang sa ngayon . . . . Ito'y nasa sa inyong  mga kamay.  #ELFILI
mga kamay.  — iAno? — ang tanong ng dominiko — imayroon bagdng  #ELFILI
— iAno? — ang tanong ng dominiko — imayroon bagdng  anomang daing sa aking inuugali ang mga nag-aaral?  #ELFILI
anomang daing sa aking inuugali ang mga nag-aaral?  — Padre, sa simula pa'y nagkasundo tayong hindi tti-  #ELFILI
— Padre, sa simula pa'y nagkasundo tayong hindi tti-  tukuyin ni ako ni kayo. Nag-uusap tayo ng pangkalahatan:  #ELFILI
tukuyin ni ako ni kayo. Nag-uusap tayo ng pangkalahatan:  bukod sa walang napapala ang mga nag-aaral sa mga taong  #ELFILI
bukod sa walang napapala ang mga nag-aaral sa mga taong  dinadaan sa mga klase, ay madalas pang iwan doon ang  #ELFILI
dinadaan sa mga klase, ay madalas pang iwan doon ang  bahagi ng kanilang karangalan, kungdi man ang lahat.  #ELFILI
bahagi ng kanilang karangalan, kungdi man ang lahat.  Kinagat ni P. Fernandez ang kaniyang labi.  #ELFILI
Kinagat ni P. Fernandez ang kaniyang labi.  — Walang pumipilit sa kanilang mag-aral; ang mga bu-  #ELFILI
— Walang pumipilit sa kanilang mag-aral; ang mga bu-  kirin ay hindi natatamnan — ang matigas na sagot.  #ELFILI
kirin ay hindi natatamnan — ang matigas na sagot.  — Oo, may bagay na pumipilit sa kanilang mag-aral, —  #ELFILI
— Oo, may bagay na pumipilit sa kanilang mag-aral, —  ang tugoD, na gayon din ang ' ayos ni Isagnni, na pinaka-  #ELFILI
ang tugoD, na gayon din ang ' ayos ni Isagnni, na pinaka-  harapharap ang dominiko. — Bukod sa katungkulan ng bawa't  #ELFILI
harapharap ang dominiko. — Bukod sa katungkulan ng bawa't  isa na hanapin ang kaniyang ikawawasto, ay may isang  #ELFILI
isa na hanapin ang kaniyang ikawawasto, ay may isang  likas na nasa ang tao na patalasin ang kaniyang pag-iisip,  #ELFILI
likas na nasa ang tao na patalasin ang kaniyang pag-iisip,  pagnanasang laldng masidhi dito sa 'dahilang lubbang pini-  #ELFILI
pagnanasang laldng masidhi dito sa 'dahilang lubbang pini-  pigil; at ang nagbibigay ng kaniyang salapi at buhay sa  #ELFILI
pigil; at ang nagbibigay ng kaniyang salapi at buhay sa  pamahalaan av may karapatang hingin dito na bigyan siya  #ELFILI
pamahalaan av may karapatang hingin dito na bigyan siya  ng liwanag upang kitaing lalong mabuti ang kaniyang sa-  #ELFILI
ng liwanag upang kitaing lalong mabuti ang kaniyang sa-  lapi at maingatang lalo ang kaniyang buhay. Opd, Padre;  #ELFILI
lapi at maingatang lalo ang kaniyang buhay. Opd, Padre;  may bagay na pumipilit sa kanila, at ang bagay na iyan  #ELFILI
may bagay na pumipilit sa kanila, at ang bagay na iyan  ay ang pamahalaan din, kayo ring kumukutyang walang  #ELFILI
ay ang pamahalaan din, kayo ring kumukutyang walang  habag sa indio na hindi nag-aral at ipinagkakait ang kani-  #ELFILI
habag sa indio na hindi nag-aral at ipinagkakait ang kani-  lang karapatan, sa pananangan sa sanhing sila'y mangmang.  #ELFILI
lang karapatan, sa pananangan sa sanhing sila'y mangmang.  IHinuhubaran ninyo sila at pagkatapos ay kinukutya ang  #ELFILI
IHinuhubaran ninyo sila at pagkatapos ay kinukutya ang  kanilang ikahihiya!  #ELFILI
kanilang ikahihiya!  Si P. Fernandez ay hindi sumagot: nagpatuloy sa pagyayao't  #ELFILI
Si P. Fernandez ay hindi sumagot: nagpatuloy sa pagyayao't  dito, nguni't hindi mapalagay na waring nagugulumihanan.  #ELFILI
dito, nguni't hindi mapalagay na waring nagugulumihanan.  — iSinasabi ninyong ang mga bukirin ay hindi natatam-  #ELFILI
— iSinasabi ninyong ang mga bukirin ay hindi natatam-  nan! — ang patuloy ni Isagani na iba na ang ayos, makaraan ang  #ELFILI
nan! — ang patuloy ni Isagani na iba na ang ayos, makaraan ang  isang sandaling pananahimik — huwag tayong pumasok ngayon  #ELFILI
isang sandaling pananahimik — huwag tayong pumasok ngayon  sa pagsuii ng kadahilanan, sapagka't mapapalayo tayo sa  #ELFILI
sa pagsuii ng kadahilanan, sapagka't mapapalayo tayo sa  pinag-uusapan ; nguni't kayo P. Fernandez, kayo, guro, kayo,  #ELFILI
pinag-uusapan ; nguni't kayo P. Fernandez, kayo, guro, kayo,  taong may karunungan, ibig ninyo ang isang bayan ng mga  #ELFILI
taong may karunungan, ibig ninyo ang isang bayan ng mga  manananim, ng mga magsasaka! Sa ganang inyo baga'y  #ELFILI
manananim, ng mga magsasaka! Sa ganang inyo baga'y  ang pagkamangsasaka na lamang ang kalagayang lalong was-  #ELFILI
ang pagkamangsasaka na lamang ang kalagayang lalong was-  tong maaabot ng tao sa kaniyang pagsulong? ,0 ibig nin-  #ELFILI
tong maaabot ng tao sa kaniyang pagsulong? ,0 ibig nin-  yong mapainyo ang karunungan at mapasa iba ang paggawa?  #ELFILI
yong mapainyo ang karunungan at mapasa iba ang paggawa?  — Hindi, ibig kong ang karunungan ay taglayln noong  #ELFILI
— Hindi, ibig kong ang karunungan ay taglayln noong  dapat magtagiay, noong makapag-iingat sa kaniya, — ang sa-  #ELFILI
dapat magtagiay, noong makapag-iingat sa kaniya, — ang sa-  got, — kapag nagpakita ang mga nag-aaral ng katibayan ng  #ELFILI
got, — kapag nagpakita ang mga nag-aaral ng katibayan ng  pag-ibig sa kaniya; kapag nagkaroon na ng mga binatang  #ELFILI
pag-ibig sa kaniya; kapag nagkaroon na ng mga binatang  may pananalig, mga binatang marunong magtanggol sa ka-  #ELFILI
may pananalig, mga binatang marunong magtanggol sa ka-  niyang karangalan at maipagalang ito, ay magkakaroon ng  #ELFILI
niyang karangalan at maipagalang ito, ay magkakaroon ng  karunungan, magkakaroon na ng mga gurong may pagli-  #ELFILI
karunungan, magkakaroon na ng mga gurong may pagli-  ngap! iKung may mga gurong namamaslang ay sa dahilang  #ELFILI
ngap! iKung may mga gurong namamaslang ay sa dahilang  may mga tinuturuang umaalinsunod!  #ELFILI
may mga tinuturuang umaalinsunod!  — IKapag nagkaroon ng mga guro ay magkakaroon ng  #ELFILI
— IKapag nagkaroon ng mga guro ay magkakaroon ng  mga nag-aaral!  #ELFILI
mga nag-aaral!  — Kayo ang magpauna sa pagbabagong ayos, sapagka't  #ELFILI
— Kayo ang magpauna sa pagbabagong ayos, sapagka't  kayo ang nangangailangan ng pagbabago, at kami'y siisunod.  #ELFILI
kayo ang nangangailangan ng pagbabago, at kami'y siisunod.  — Siya nga, — ang sabi ni Isagani na malungkot ang  #ELFILI
— Siya nga, — ang sabi ni Isagani na malungkot ang  ngiti, — imagpauna kami sa dahilang nasa dako namin ang  #ELFILI
ngiti, — imagpauna kami sa dahilang nasa dako namin ang  kasiraan! Taho ninyong lubos kung ano ang maaantay ng  #ELFILI
kasiraan! Taho ninyong lubos kung ano ang maaantay ng  isang tinutumang humarap sa isang guro: kayo na, na ta-  #ELFILI
isang tinutumang humarap sa isang guro: kayo na, na ta-  glay ang boong pag-ibig sa katwiran, ang boong kaganda-  #ELFILI
glay ang boong pag-ibig sa katwiran, ang boong kaganda-  hang loob, ay nagkakahirap kayo sa pagpipigil ng tinuturan  #ELFILI
hang loob, ay nagkakahirap kayo sa pagpipigil ng tinuturan  ko ang mapapait na katotohanan, ikayong kayo na, P. Fer-  #ELFILI
ko ang mapapait na katotohanan, ikayong kayo na, P. Fer-  nandez!,Ano ang kabutihang napala ng nagnasang rnagha-  #ELFILI
nandez!,Ano ang kabutihang napala ng nagnasang rnagha-  sik sa amin ng ibang pagkukuro? At iano anong kasamaan  #ELFILI
sik sa amin ng ibang pagkukuro? At iano anong kasamaan  ang dumagsa, sa inyo dahil sa ninasang umugali ng mabuti  #ELFILI
ang dumagsa, sa inyo dahil sa ninasang umugali ng mabuti  at tumupad sa inyong kautangan?  #ELFILI
at tumupad sa inyong kautangan?  — Ginoong Isagani,— ang sabi ng dominiko nainiabot sa ka-  #ELFILI
— Ginoong Isagani,— ang sabi ng dominiko nainiabot sa ka-  niya ang kamay, — kahi't sa wari'y walang lubos na napala sa pag-  #ELFILI
niya ang kamay, — kahi't sa wari'y walang lubos na napala sa pag-  uusap nating ito, gayon ma'y mayroon din tayong kaunting  #ELFILI
uusap nating ito, gayon ma'y mayroon din tayong kaunting  napulot; sasabihin ko saaking mga kapatld ang inyong mga  #ELFILI
napulot; sasabihin ko saaking mga kapatld ang inyong mga  tinuran at inaantay kong kahi't kaunti ay may magagawa.  #ELFILI
tinuran at inaantay kong kahi't kaunti ay may magagawa.  Ang ipinanganganib ko lamang ay ang baka hindi mangag-  #ELFILI
Ang ipinanganganib ko lamang ay ang baka hindi mangag-  sipaniwalang may isang gaya ninyo.  #ELFILI
sipaniwalang may isang gaya ninyo.  — Iyan din ang pangamba ko, — ?ng tugon ni Isagani na  #ELFILI
— Iyan din ang pangamba ko, — ?ng tugon ni Isagani na  kinamayan ang dominiko, — nanganganib akong baka ang aking  #ELFILI
kinamayan ang dominiko, — nanganganib akong baka ang aking  mga kaibigan ay hindi maniwalang may isang gaya ninyo,  #ELFILI
mga kaibigan ay hindi maniwalang may isang gaya ninyo,  kamukha ng pakikipagharapan ninyo sa akin ngayon,  #ELFILI
kamukha ng pakikipagharapan ninyo sa akin ngayon,  At dahil sa ipinalagay na tapos na ang salitaan, ay  #ELFILI
At dahil sa ipinalagay na tapos na ang salitaan, ay  nagpaalam ang binata.  #ELFILI
nagpaalam ang binata.  Binuksan ni P. Fernandez ang pinto at sinundan siya  #ELFILI
Binuksan ni P. Fernandez ang pinto at sinundan siya  ng tingin hanggang nakaliko sa eorredor. Malaong pina-  #ELFILI
ng tingin hanggang nakaliko sa eorredor. Malaong pina-  kinggan ang tunog ng kaniyang yabag, pagkatapos ay pu-  #ELFILI
kinggan ang tunog ng kaniyang yabag, pagkatapos ay pu-  masok sa silid at inantay na siya'y lumabas sa daan. Na-  #ELFILI
masok sa silid at inantay na siya'y lumabas sa daan. Na-  kita nga niya at nadingig na sinasabi sa isang kasama, na  #ELFILI
kita nga niya at nadingig na sinasabi sa isang kasama, na  nagtatanong kung saan paparoon, na:  #ELFILI
nagtatanong kung saan paparoon, na:  — Sa Gobierno Civil! Titingnan ko ang mga paskin at  #ELFILI
— Sa Gobierno Civil! Titingnan ko ang mga paskin at  makikisama ako sa iba!  #ELFILI
makikisama ako sa iba!  Ang-'kasama ay sindak na napatingin sa kaniya, na waring  #ELFILI
Ang-'kasama ay sindak na napatingin sa kaniya, na waring  nagmamalas sa isang magpapatiwakal, at lumayong tumatakbo.  #ELFILI
nagmamalas sa isang magpapatiwakal, at lumayong tumatakbo.  — iKaawaawang binata! — ang bulong ni P. Fernandez,  #ELFILI
— iKaawaawang binata! — ang bulong ni P. Fernandez,  na naramdamang nangingiiid ang luha sa kaniyang mga  #ELFILI
na naramdamang nangingiiid ang luha sa kaniyang mga  mata, — kinaiingitan ko ang mga hesuita na nagturo sa iyo!  #ELFILI
mata, — kinaiingitan ko ang mga hesuita na nagturo sa iyo!  Si P. Fernandez ay namaling lubos; galit kay Isagani  #ELFILI
Si P. Fernandez ay namaling lubos; galit kay Isagani  ang mga hesuita, kaya't nang mabatid sa kinahapunan na  #ELFILI
ang mga hesuita, kaya't nang mabatid sa kinahapunan na  napipiit ang binata, ay sinabi nilang siia'y madadamay.  #ELFILI
napipiit ang binata, ay sinabi nilang siia'y madadamay.  — iAng binatang iyan ay sasama at makasisira sa atin!  #ELFILI
— iAng binatang iyan ay sasama at makasisira sa atin!  Dapat mapag-alamang ang mga pagkukurdng iyan ay hindi  #ELFILI
Dapat mapag-alamang ang mga pagkukurdng iyan ay hindi  dito natutuhan!  #ELFILI
dito natutuhan!  Hindi nangagbulaan ang mga hesuita, hindi: ang Dioa  #ELFILI
Hindi nangagbulaan ang mga hesuita, hindi: ang Dioa  ang tanging nagkakaloob ng mga pagkukurdng iydn. sa tulong  #ELFILI
ang tanging nagkakaloob ng mga pagkukurdng iydn. sa tulong  Dg Kalikasan.  #ELFILI
Dg Kalikasan.  TATAKUT  #ELFILI
TATAKUT  Nagmg parang manghuhula si Ben-Zayb nang patunayan  #ELFILI
Nagmg parang manghuhula si Ben-Zayb nang patunayan  sa kaniyang pamahayagan, ng mga nakaraang araw, na ang  #ELFILI
sa kaniyang pamahayagan, ng mga nakaraang araw, na ang  pag-papaaral ay masama, lubhang makasasama sa Kapuluang  #ELFILI
pag-papaaral ay masama, lubhang makasasama sa Kapuluang  Pilipinas: ngayon, sa harap ng mga nangyari niyong araw  #ELFILI
Pilipinas: ngayon, sa harap ng mga nangyari niyong araw  ng biernes ng mga paskin, ay nangakak ang manunulat  #ELFILI
ng biernes ng mga paskin, ay nangakak ang manunulat  at inaawit ang kaniyang pagtatagumpay, at pinapangliit at  #ELFILI
at inaawit ang kaniyang pagtatagumpay, at pinapangliit at  nilito ang kaniyng kalabang si Horatius na nangahas na kut-  #ELFILI
nilito ang kaniyng kalabang si Horatius na nangahas na kut-  yam siya sa tudling ng Piroteenia sa ganitong paraan:  #ELFILI
yam siya sa tudling ng Piroteenia sa ganitong paraan:  Sa aniing kapamahayagang El Grito-.  #ELFILI
Sa aniing kapamahayagang El Grito-.  Ang pagpapaaral ay masama, lubhang makasasama sa Pilipinas!  #ELFILI
Ang pagpapaaral ay masama, lubhang makasasama sa Pilipinas!  Nalinawan na namin.  #ELFILI
Nalinawan na namin.  Malaon nang inaakala nang ei Grito na kinakatawan niya ang ba-  #ELFILI
Malaon nang inaakala nang ei Grito na kinakatawan niya ang ba-  yang pilipino; ergo gaya nang wiwikain ni Fray Ibanez, kung  #ELFILI
yang pilipino; ergo gaya nang wiwikain ni Fray Ibanez, kung  marunong nang latin.  #ELFILI
marunong nang latin.  Nguni't si Fray Ibanez ay nagiging musulman kapag sumusulat,  #ELFILI
Nguni't si Fray Ibanez ay nagiging musulman kapag sumusulat,  at alam natin kung papano ang ginagawa nang manga musulman sa  #ELFILI
at alam natin kung papano ang ginagawa nang manga musulman sa  pagpapaaral.  #ELFILI
pagpapaaral.  Testiga, gaya nang sabi nang isang maalindog na predieador, ang  #ELFILI
Testiga, gaya nang sabi nang isang maalindog na predieador, ang  aklatan sa Alejandria!  #ELFILI
aklatan sa Alejandria!  Ngayon ay may katwiran siya, si Ben-Zayb! iSa siya  #ELFILI
Ngayon ay may katwiran siya, si Ben-Zayb! iSa siya  ang tanging nag-iisip sa Piiipinas, ang tanging nakahuhula  #ELFILI
ang tanging nag-iisip sa Piiipinas, ang tanging nakahuhula  ng mga mangyayari!  #ELFILI
ng mga mangyayari!  Kaya nga, ang balitang nakakuha ng mga pasking ma-  #ELFILI
Kaya nga, ang balitang nakakuha ng mga pasking ma-  sasagwa ang sinasabi sa mga pinto ng Universidad, ay hindi  #ELFILI
sasagwa ang sinasabi sa mga pinto ng Universidad, ay hindi  lamang nakapag-alis ng gutom sa marami at nakasira ng  #ELFILI
lamang nakapag-alis ng gutom sa marami at nakasira ng  tiyan sa iba, kundi nakapagpagulo rin sa mga mahinahong  #ELFILI
tiyan sa iba, kundi nakapagpagulo rin sa mga mahinahong  insik, na hindi nakapangahas na maupo sa kanilang mga  #ELFILI
insik, na hindi nakapangahas na maupo sa kanilang mga  tindahan na nakataas ang isang paa na gaya ng kaugalian,  #ELFILI
tindahan na nakataas ang isang paa na gaya ng kaugalian,  sa takot na baka sila gahulm sa pag-uunat upang tumakbo. Nang  #ELFILI
sa takot na baka sila gahulm sa pag-uunat upang tumakbo. Nang  ika labing-isa ng umaga, kahi't na patuloy ang araw sa kaniyang  #ELFILI
ika labing-isa ng umaga, kahi't na patuloy ang araw sa kaniyang  iakad at ang Marilag, ang Oapitan General, ay hindi lumalabas  #ELFILI
iakad at ang Marilag, ang Oapitan General, ay hindi lumalabas  na nangunguna sa kaniyang mga mapagwaging kabig, ay nag-  #ELFILI
na nangunguna sa kaniyang mga mapagwaging kabig, ay nag-  lalo pa mandin ang ligalig: ang mga prayleng laging puma-  #ELFILI
lalo pa mandin ang ligalig: ang mga prayleng laging puma-  paroon sa tindahan ni Quiroga ay hindi nangasisipot at ang  #ELFILI
paroon sa tindahan ni Quiroga ay hindi nangasisipot at ang  bagay na ito'y nagsasabing may mga kakilakilabot na mang-  #ELFILI
bagay na ito'y nagsasabing may mga kakilakilabot na mang-  yayari. Kung ang araw ay parisukat sana ng sumilang at  #ELFILI
yayari. Kung ang araw ay parisukat sana ng sumilang at  ang mga Kristo ay mga nakapantalon, ay hindi marahil  #ELFILI
ang mga Kristo ay mga nakapantalon, ay hindi marahil  makabakla kay Quiroga na di gaya noon: inari niyang  #ELFILI
makabakla kay Quiroga na di gaya noon: inari niyang  kampo marahil ang araw at ang mga santong larawan ay  #ELFILI
kampo marahil ang araw at ang mga santong larawan ay  mga manglalaro ng chapdiqni na nangahubaran : nguni't iang  #ELFILI
mga manglalaro ng chapdiqni na nangahubaran : nguni't iang  hindi pagsipot ng mga prayle na nataon pa naman sa  #ELFILI
hindi pagsipot ng mga prayle na nataon pa naman sa  pagtanggap niya ng mga bagong bagay!  #ELFILI
pagtanggap niya ng mga bagong bagay!  Sa bilin ng isang provincial na kaibigan niya, ay ipi-  #ELFILI
Sa bilin ng isang provincial na kaibigan niya, ay ipi-  nagbawal ni Quiroga sa kaniyang mga bahay na pinagla-  #ELFILI
nagbawal ni Quiroga sa kaniyang mga bahay na pinagla-  laman ng liampo at ehapdiki ang pagpasok ng sino mang  #ELFILI
laman ng liampo at ehapdiki ang pagpasok ng sino mang  indio na hindi dating kilala; ang magiging konsul ng insik  #ELFILI
indio na hindi dating kilala; ang magiging konsul ng insik  ay nangangambang baka nakawin ang salaping ipinatatalo  #ELFILI
ay nangangambang baka nakawin ang salaping ipinatatalo  roon ng mga mahihirap. Matapos na maihanda ang kaniyang  #ELFILI
roon ng mga mahihirap. Matapos na maihanda ang kaniyang  tindahan na mangyayaring biglang ilapat ang mga pinto sa  #ELFILI
tindahan na mangyayaring biglang ilapat ang mga pinto sa  isang sandali, ay napaabay sa isang bantay na veterana, sa  #ELFILI
isang sandali, ay napaabay sa isang bantay na veterana, sa  maikling pag-itan ng bahay ni Simoun sa kaniyang bahay  #ELFILI
maikling pag-itan ng bahay ni Simoun sa kaniyang bahay  Inakala ni Quiroga na iyon ang sandaling laldng kapit upang  #ELFILI
Inakala ni Quiroga na iyon ang sandaling laldng kapit upang  gamitin ang mga baril at punglo na nasa kaniyang imbakan,  #ELFILI
gamitin ang mga baril at punglo na nasa kaniyang imbakan,  alinsunod sa paraang sinabi sa kaniya ng manghihiyas: maa-  #ELFILI
alinsunod sa paraang sinabi sa kaniya ng manghihiyas: maa-  asahang sa mga araw na susundd ay ipag-uutos ang pag-  #ELFILI
asahang sa mga araw na susundd ay ipag-uutos ang pag-  halughog sa mga bahaybahay at sa gayo'y gaano ang mabi-  #ELFILI
halughog sa mga bahaybahay at sa gayo'y gaano ang mabi-  bilanggo, gaano ang taong sa katakutan ay hindi ibibigay  #ELFILI
bilanggo, gaano ang taong sa katakutan ay hindi ibibigay  ang lahat ng naiimpok! Yaon ang paraan ng mga dating  #ELFILI
ang lahat ng naiimpok! Yaon ang paraan ng mga dating  earabinero, na nagsusulot sa mga silong ng bahay ng mga ta-  #ELFILI
earabinero, na nagsusulot sa mga silong ng bahay ng mga ta-  bako at dahong ipinagbabawal, pagkatapos ay magpapakunwa-  #ELFILI
bako at dahong ipinagbabawal, pagkatapos ay magpapakunwa-  ring manghahalughog at pipilitin ang kahabaghabag na may  #ELFILI
ring manghahalughog at pipilitin ang kahabaghabag na may  bahay na sumuhol o magmulta! Ang kaibhan nga lamang  #ELFILI
bahay na sumuhol o magmulta! Ang kaibhan nga lamang  ay sa dahilang lalong naaayos ang paraan, at sa dahilang  #ELFILI
ay sa dahilang lalong naaayos ang paraan, at sa dahilang  hindi na pigil ang tabako ay ang mga armds na bawal  #ELFILI
hindi na pigil ang tabako ay ang mga armds na bawal  naman ang ginagamit sa ngayonl  #ELFILI
naman ang ginagamit sa ngayonl  Nguni't si Simoun ay ayaw makipagkita sa kanino man  #ELFILI
Nguni't si Simoun ay ayaw makipagkita sa kanino man  at ipinasabi kay insik Quiroga na bayaan sa pagkakalagay  #ELFILI
at ipinasabi kay insik Quiroga na bayaan sa pagkakalagay  ang mga bagay na iyon, kaya't tinungo ng insik si D. Cus-  #ELFILI
ang mga bagay na iyon, kaya't tinungo ng insik si D. Cus-  todio upang itanong kung nararapat o hindi nararapat ba-  #ELFILI
todio upang itanong kung nararapat o hindi nararapat ba-  lutihan ang kaniyang tindahan, nguni't si D. Custodio man  #ELFILI
lutihan ang kaniyang tindahan, nguni't si D. Custodio man  ay ayaw ring tumanggap ng dalaw: kasalukuyang pinag-aaralan  #ELFILI
ay ayaw ring tumanggap ng dalaw: kasalukuyang pinag-aaralan  ang isang munakalang ukol sa pagtatanggol, sakaling siya'y  #ELFILI
ang isang munakalang ukol sa pagtatanggol, sakaling siya'y  makubkob ng kalaban. Naalaala si Ben-Zayb upang hingan  #ELFILI
makubkob ng kalaban. Naalaala si Ben-Zayb upang hingan  ng balita; nguni't nang matagpuang nakabaluti mula sa ulo  #ELFILI
ng balita; nguni't nang matagpuang nakabaluti mula sa ulo  hanggang paa at dalawang rebolber ang ginagamit na pabigat  #ELFILI
hanggang paa at dalawang rebolber ang ginagamit na pabigat  sa mga papel ay dalidaling nagpaalam si Quiroga at umuwi  #ELFILI
sa mga papel ay dalidaling nagpaalam si Quiroga at umuwi  sa kaniyang bahay, at nahigang dinahilan na masama daw  #ELFILI
sa kaniyang bahay, at nahigang dinahilan na masama daw  ang kaniyang katawan.  #ELFILI
ang kaniyang katawan.  Nang ika apat ng hapon ay hindi na mga paskin la-  #ELFILI
Nang ika apat ng hapon ay hindi na mga paskin la-  mang ang sang-usap-usapan. Umalingawngaw na ang mga  #ELFILI
mang ang sang-usap-usapan. Umalingawngaw na ang mga  nag-aaral at ang mga taga bundok S. Mateo ay nangag-  #ELFILI
nag-aaral at ang mga taga bundok S. Mateo ay nangag-  kakaalam; pinatitibayang pinagsumpaanan sa isang mag-  #ELFILI
kakaalam; pinatitibayang pinagsumpaanan sa isang mag-  papansit na biglang lulusubin ang Maynila; nabanggit ang  #ELFILI
papansit na biglang lulusubin ang Maynila; nabanggit ang  mga pangdigmang dagat ng mga aleman, na nasa sa labas  #ELFILI
mga pangdigmang dagat ng mga aleman, na nasa sa labas  ng dagat Maynila, na tutulong sa kilusan; isang pulutong  #ELFILI
ng dagat Maynila, na tutulong sa kilusan; isang pulutong  na kabinataan ang umano'y tumungo sa Malakanyang upang  #ELFILI
na kabinataan ang umano'y tumungo sa Malakanyang upang  humandog sa General, na ang dinahilan ay ang pagtutol  #ELFILI
humandog sa General, na ang dinahilan ay ang pagtutol  sa kagagawan at ang kanilang pagkamakakastila, nguni't  #ELFILI
sa kagagawan at ang kanilang pagkamakakastila, nguni't  ipinapiit na lahat sapagka't nakitang mga batbat ng san-  #ELFILI
ipinapiit na lahat sapagka't nakitang mga batbat ng san-  data, Iniligtas rig kalawingi ang General, na pinigil na ma-  #ELFILI
data, Iniligtas rig kalawingi ang General, na pinigil na ma-  tanggap yaong mga batangbata pa'y taksil na,' dahil sa noon ay  #ELFILI
tanggap yaong mga batangbata pa'y taksil na,' dahil sa noon ay  nakikipag-usap sa mga Provincial, sa Vice Reetor at kay P. Irene,  #ELFILI
nakikipag-usap sa mga Provincial, sa Vice Reetor at kay P. Irene,  na kinatawan ni P. Salvi. May katunayan ang mga alingaw-  #ELFILI
na kinatawan ni P. Salvi. May katunayan ang mga alingaw-  ngaw na ito kung paniniwalaan natin si P. Irene, na du-  #ELFILI
ngaw na ito kung paniniwalaan natin si P. Irene, na du-  malaw ng hapong iyon kay kapitang Tiago. Alinsunod sa  #ELFILI
malaw ng hapong iyon kay kapitang Tiago. Alinsunod sa  kaniya, ay may mga taong nag-uudyok sa Capitan General  #ELFILI
kaniya, ay may mga taong nag-uudyok sa Capitan General  na samantalahin ang pangyayaring yaon upang takutin at  #ELFILI
na samantalahin ang pangyayaring yaon upang takutin at  bigyan na ng isang mabuting aral ang mga binatang pi-  #ELFILI
bigyan na ng isang mabuting aral ang mga binatang pi-  libustero.  #ELFILI
libustero.  — Barilin ang ilan — anang isa — mga dalawamp;ng pu't apat na  #ELFILI
— Barilin ang ilan — anang isa — mga dalawamp;ng pu't apat na  makabago na ipadalang agad sa tatapunan at sa gitna ng kata-  #ELFILI
makabago na ipadalang agad sa tatapunan at sa gitna ng kata-  himikan ng gabl, ay makaaapula na ng lubusan sa sigabo ng  #ELFILI
himikan ng gabl, ay makaaapula na ng lubusan sa sigabo ng  kalooban ng mga walang kasiyahang loob!  #ELFILI
kalooban ng mga walang kasiyahang loob!  — Huwag, — ang tugon ng isang may mabuting pusd, — sukat  #ELFILI
— Huwag, — ang tugon ng isang may mabuting pusd, — sukat  nang ang mga kawal ay palibutin sa mga lansangan, ang  #ELFILI
nang ang mga kawal ay palibutin sa mga lansangan, ang  batallon ng mga kabayuhan sa halimbawa, na mga bu-  #ELFILI
batallon ng mga kabayuhan sa halimbawa, na mga bu-  not ang sable; sukat nang kaladkarin ang ilang kanyon....  #ELFILI
not ang sable; sukat nang kaladkarin ang ilang kanyon....  sukat na iyon! Ang bayan ay napakamatatakuti'n at ang  #ELFILI
sukat na iyon! Ang bayan ay napakamatatakuti'n at ang  lahat ay mangagsisipasok sa kanikanilang bahay.  #ELFILI
lahat ay mangagsisipasok sa kanikanilang bahay.  — Huwag, huwag, — ang palagay ng isa, — ito ang pana-  #ELFILI
— Huwag, huwag, — ang palagay ng isa, — ito ang pana-  hong kapit upang pawiin ang kalaban ; hindi sukat ang ma*  #ELFILI
hong kapit upang pawiin ang kalaban ; hindi sukat ang ma*  ngagsipasok sa kanilang pamamahay, kailangang palabasin,  #ELFILI
ngagsipasok sa kanilang pamamahay, kailangang palabasin,  na gaya ng masasamang singaw, sa pamagitan ng mga pa-  #ELFILI
na gaya ng masasamang singaw, sa pamagitan ng mga pa-  rapit. Kung hindi mangakapangahas na gumawa ng gulo,  #ELFILI
rapit. Kung hindi mangakapangahas na gumawa ng gulo,  ay dapat na sila'y udyukan sa tulong ng mga sugdng ha-  #ELFILI
ay dapat na sila'y udyukan sa tulong ng mga sugdng ha-  hamon.... Inaakala kong ang nararapat ay ihanda ang mga  #ELFILI
hamon.... Inaakala kong ang nararapat ay ihanda ang mga  kawal at magkunwaring nagpapabaya at nagwawalang bahala,  #ELFILI
kawal at magkunwaring nagpapabaya at nagwawalang bahala,  upang mangagsitapang at pangyayari ng anomang kaguluhan  #ELFILI
upang mangagsitapang at pangyayari ng anomang kaguluhan  ay piyapisin na nang boong tindi!  #ELFILI
ay piyapisin na nang boong tindi!  — Ang layon ay siyang nagbibigay katuturan sa mga  #ELFILI
— Ang layon ay siyang nagbibigay katuturan sa mga  paraan, — ang sabi ng isa pa, — ang layon natin ay ang ating  #ELFILI
paraan, — ang sabi ng isa pa, — ang layon natin ay ang ating  banal na Relihion at ang katibayan ng Inang bayan. Ihayag  #ELFILI
banal na Relihion at ang katibayan ng Inang bayan. Ihayag  ang estado de sitio, at sa anomang munting kaguluhan ay  #ELFILI
ang estado de sitio, at sa anomang munting kaguluhan ay  paghulihin ang mga mayayaman at mga marurunong . . . . at  #ELFILI
paghulihin ang mga mayayaman at mga marurunong . . . . at  linisin ang bayan!  #ELFILI
linisin ang bayan!  - Kung hindi ako dumating sa panahon upang pagpa-  #ELFILI
- Kung hindi ako dumating sa panahon upang pagpa-  yuhan ng pagdadahandahan — ang dungtong ni P. Irene, na  #ELFILI
yuhan ng pagdadahandahan — ang dungtong ni P. Irene, na  ang hinarap ay si kapitang Tiago, — ay tiyak nang umaagos  #ELFILI
ang hinarap ay si kapitang Tiago, — ay tiyak nang umaagos  ngayon ang dugo sa mga lansangan. Ang naaalaala ko ay  #ELFILI
ngayon ang dugo sa mga lansangan. Ang naaalaala ko ay  kayo, kapitan.... Ang pangkat ng mga masisidhi ay walang  #ELFILI
kayo, kapitan.... Ang pangkat ng mga masisidhi ay walang  napalang gaano sa General, kaya't nanganghihinayang dahil  #ELFILI
napalang gaano sa General, kaya't nanganghihinayang dahil  sa pagkawala ni Simoun.... iAh! kung hindi nagkasaklt  #ELFILI
sa pagkawala ni Simoun.... iAh! kung hindi nagkasaklt  si Simoun ....  #ELFILI
si Simoun ....  Ang pagkahuli kay Basilio at ang paghalughog na gi-  #ELFILI
Ang pagkahuli kay Basilio at ang paghalughog na gi-  nawa pagkatapos sa kaniyang mga aklat at mga papel, ay  #ELFILI
nawa pagkatapos sa kaniyang mga aklat at mga papel, ay  nakapagpalubhang lalo kay kapitang Tiago. Ngayo'y dinagdagan  #ELFILI
nakapagpalubhang lalo kay kapitang Tiago. Ngayo'y dinagdagan  pa ni P, Irene ang kaniyang sindak sa pagsasalaysay ng mga  #ELFILI
pa ni P, Irene ang kaniyang sindak sa pagsasalaysay ng mga  bagay na nakapangingilabot. Ang kahabaghabag ay pinasu-  #ELFILI
bagay na nakapangingilabot. Ang kahabaghabag ay pinasu-  kan ng isang matinding pagkatakot na nahalata muna dahil  #ELFILI
kan ng isang matinding pagkatakot na nahalata muna dahil  sa isang mahinang panginginig, na untiunting lumalakas hang-  #ELFILI
sa isang mahinang panginginig, na untiunting lumalakas hang-  gang sa siya'y hindi na nakapangusap. Nangakadilat ang  #ELFILI
gang sa siya'y hindi na nakapangusap. Nangakadilat ang  mga mata, pawisan ang noo, pumigil sa bisig ni P, Irene,  #ELFILI
mga mata, pawisan ang noo, pumigil sa bisig ni P, Irene,  nagtangkang bumangon; nguni't hindi mangyari at matapos  #ELFILI
nagtangkang bumangon; nguni't hindi mangyari at matapos  na makaungol ng makalawa ay biglang bumagsak sa ibabaw  #ELFILI
na makaungol ng makalawa ay biglang bumagsak sa ibabaw  ng unan. Nangakadilat ang mata ni kapitang Tiago at suma-  #ELFILI
ng unan. Nangakadilat ang mata ni kapitang Tiago at suma-  sago ang laway: patay na. Sa pagkasindak ni P, Irene ay  #ELFILI
sago ang laway: patay na. Sa pagkasindak ni P, Irene ay  tumakbo, nguni't sa dahilang kumapit sa kaniya ang patay  #ELFILI
tumakbo, nguni't sa dahilang kumapit sa kaniya ang patay  ay nakaladkad niya at napaalis sa hihigan sa kaniyang pag-  #ELFILI
ay nakaladkad niya at napaalis sa hihigan sa kaniyang pag-  takas, at naiwan sa gitna ng siKd.  #ELFILI
takas, at naiwan sa gitna ng siKd.  Nang kinagabihan ay umabot na sa lalong sidhi ang  #ELFILI
Nang kinagabihan ay umabot na sa lalong sidhi ang  katakutan. May ilang pangyayari na nag-udyok sa mga  #ELFILI
katakutan. May ilang pangyayari na nag-udyok sa mga  matatakutm sa paniniwalang mayroong mga sugdng nangha-  #ELFILI
matatakutm sa paniniwalang mayroong mga sugdng nangha-  hamon.  #ELFILI
hamon.  Dahil sa isang binyagan, ay naghagis ng kaunting kualta  #ELFILI
Dahil sa isang binyagan, ay naghagis ng kaunting kualta  sa mga bata at sukat nang maasahan na nagkaroon ng kaun-  #ELFILI
sa mga bata at sukat nang maasahan na nagkaroon ng kaun-  ting kaguluhan sa pinto ng simbahan. Nataon namang na-  #ELFILI
ting kaguluhan sa pinto ng simbahan. Nataon namang na-  paraan doon ang isang mabalasik na militar, na may inii-  #ELFILI
paraan doon ang isang mabalasik na militar, na may inii-  sip mandi'n, na inakalang ang kaguluhan ay isamp; nang pag-  #ELFILI
sip mandi'n, na inakalang ang kaguluhan ay isamp; nang pag-  salakay ng mga pilibustero, kaya't piniyapis ng sable ang  #ELFILI
salakay ng mga pilibustero, kaya't piniyapis ng sable ang  mga bata, pumasok sa simbahan, at kung hindi nagkasalasala-  #ELFILI
mga bata, pumasok sa simbahan, at kung hindi nagkasalasala-  bid sa tabing na nakasabit sa eoro ay pinagpupugutan sana ng  #ELFILI
bid sa tabing na nakasabit sa eoro ay pinagpupugutan sana ng  ulo ang lahat ng naroon. Makita ang gayon ng mga mata-  #ELFILI
ulo ang lahat ng naroon. Makita ang gayon ng mga mata-  takutin at magpanakbuhang ipinamamalita na ang himagsikan  #ELFILI
takutin at magpanakbuhang ipinamamalita na ang himagsikan  ay magsisimula na, ay bagay na nangyari sa isang sandali.  #ELFILI
ay magsisimula na, ay bagay na nangyari sa isang sandali.  Daglidagling nagsarahan ang mga pinto ng mangilan-ngilang  #ELFILI
Daglidagling nagsarahan ang mga pinto ng mangilan-ngilang  tindang naiiwang bukas, may mga insik na nakaiwan sa  #ELFILI
tindang naiiwang bukas, may mga insik na nakaiwan sa  labas ng mga piesa ng kayo, at hindi kakaunting babai ang  #ELFILI
labas ng mga piesa ng kayo, at hindi kakaunting babai ang  nawalan ng sinelas dahil sa pagtakbo sa mga lansangan.  #ELFILI
nawalan ng sinelas dahil sa pagtakbo sa mga lansangan.  Salamat na lamang at lisa ang nasugatan at ilan ang na-  #ELFILI
Salamat na lamang at lisa ang nasugatan at ilan ang na-  saktan, na isa na nga sa kanila ang militar nang ma-  #ELFILI
saktan, na isa na nga sa kanila ang militar nang ma-  subasob dahil sa pakikipagtunggali sa tabing na may amdy  #ELFILI
subasob dahil sa pakikipagtunggali sa tabing na may amdy  balabal ng pilibusterismo . Ang gayong kabayanihan ay nag-  #ELFILI
balabal ng pilibusterismo . Ang gayong kabayanihan ay nag-  bigay sa kaniya ng kabunyian, at isang kabunyiang malinis,  #ELFILI
bigay sa kaniya ng kabunyian, at isang kabunyiang malinis,  na Ihari na ngang ang lahat ng kabantugan ay makuha sa  #ELFILI
na Ihari na ngang ang lahat ng kabantugan ay makuha sa  gayong paraan! ang mga ina'y hindi na lubhang iiyak at  #ELFILI
gayong paraan! ang mga ina'y hindi na lubhang iiyak at  lalo pa sanang marami ang tao sa mundo!  #ELFILI
lalo pa sanang marami ang tao sa mundo!  Sa isang arrabal ay nakakita, ang mga naninirahan doon,  #ELFILI
Sa isang arrabal ay nakakita, ang mga naninirahan doon,  ng dalawa kataong nagbabaon ng armas sa silong ng isang  #ELFILI
ng dalawa kataong nagbabaon ng armas sa silong ng isang  bahny na tabla. Nagulo ang nayon; tinangka ng mga na-  #ELFILI
bahny na tabla. Nagulo ang nayon; tinangka ng mga na-  ninirahan na habulin ang dalawang taong iyon na hindi kilala  #ELFILI
ninirahan na habulin ang dalawang taong iyon na hindi kilala  upang patayin at iharap sa mga may kapangyarihan, nguni't  #ELFILI
upang patayin at iharap sa mga may kapangyarihan, nguni't  einawata sila ng isang kapit-bahay at sinabing sukat na ang  #ELFILI
einawata sila ng isang kapit-bahay at sinabing sukat na ang  iharap sa tribunal ang sanhi ng kasalanan. Saka ang mga  #ELFILI
iharap sa tribunal ang sanhi ng kasalanan. Saka ang mga  armas naman ay matatandang barll na tiyak na makasusugat  #ELFILI
armas naman ay matatandang barll na tiyak na makasusugat  sa magtangkang gumamit noon .  #ELFILI
sa magtangkang gumamit noon .  — iSiya! — ang sabi ng isdng matapang — kung ibig na  #ELFILI
— iSiya! — ang sabi ng isdng matapang — kung ibig na  tayo'y manghimagsik ay isulong!  #ELFILI
tayo'y manghimagsik ay isulong!  Nguni't ang matapang ay nilambanog ng palo at suntok,  #ELFILI
Nguni't ang matapang ay nilambanog ng palo at suntok,  pinagkukurot ng mga babai na waiing siya ang may ari ng  #ELFILI
pinagkukurot ng mga babai na waiing siya ang may ari ng  mga baril.  #ELFILI
mga baril.  Sa Ermita ay laldng mahigpit ang nangyari, kahi't  #ELFILI
Sa Ermita ay laldng mahigpit ang nangyari, kahi't  hindi lubhang nabalita, gayong nagkaroon pa ng putukan.  #ELFILI
hindi lubhang nabalita, gayong nagkaroon pa ng putukan.  Isang kawaning napakamaingat na nagbaluting mabuti ay  #ELFILI
Isang kawaning napakamaingat na nagbaluting mabuti ay  nakakita, nang magtatakipsilim, ng isang bulto sa kalapit  #ELFILI
nakakita, nang magtatakipsilim, ng isang bulto sa kalapit  ng kaniyang bahay; inakala na niyang buongbuo na yaon ay  #ELFILI
ng kaniyang bahay; inakala na niyang buongbuo na yaon ay  isang nag-aaral, kaya't pinaputukan ng dalawang putok ng  #ELFILI
isang nag-aaral, kaya't pinaputukan ng dalawang putok ng  rebolber, Nang makita ang bulto pagkatapos ay isa palang  #ELFILI
rebolber, Nang makita ang bulto pagkatapos ay isa palang  beterana, kaya't inilibing at, pax Ohristi! Mutis!  #ELFILI
beterana, kaya't inilibing at, pax Ohristi! Mutis!  Sa Dulungbayan ay umugon din ang ilang putok na ang  #ELFILI
Sa Dulungbayan ay umugon din ang ilang putok na ang  napatay ay isang kaawanwang matandang bingi na hindi  #ELFILI
napatay ay isang kaawanwang matandang bingi na hindi  nakadingig sa quien vive ng bantay, at isang baboy na na-  #ELFILI
nakadingig sa quien vive ng bantay, at isang baboy na na-  kadingig nguni't hindi sumagot ng Espana. Ang matanda'y  #ELFILI
kadingig nguni't hindi sumagot ng Espana. Ang matanda'y  hindi nailiWng kaagad sapagka't walang maibayad sa simba-  #ELFILI
hindi nailiWng kaagad sapagka't walang maibayad sa simba-  han, at ang baboy ay pinagkainanan. ♦  #ELFILI
han, at ang baboy ay pinagkainanan. ♦  Sa loob ng Maynila, sa isang tindahan ng matamis na  #ELFILI
Sa loob ng Maynila, sa isang tindahan ng matamis na  kalapit ng Unibersidad, na laging dinadayo ng mga nag-aaral,  #ELFILI
kalapit ng Unibersidad, na laging dinadayo ng mga nag-aaral,  ay pinag-uusapan ang mga pagkakahulihan, sa ganitong ayos:  #ELFILI
ay pinag-uusapan ang mga pagkakahulihan, sa ganitong ayos:  — iYa eogi ba eon Tadeo? — ang tanong ng babaing may  #ELFILI
— iYa eogi ba eon Tadeo? — ang tanong ng babaing may  ari ng tindahan.  #ELFILI
ari ng tindahan.  — Aba, nora, — ang sagot ng isang nag aaral na natitira  #ELFILI
— Aba, nora, — ang sagot ng isang nag aaral na natitira  sa Parian, — pusilau ya!  #ELFILI
sa Parian, — pusilau ya!  — iPusilau! INaku! No pa ta paga eonmigo su deuda.  #ELFILI
— iPusilau! INaku! No pa ta paga eonmigo su deuda.  — iAy! no jabla vos puelte, nora, baka pa de queda vos  #ELFILI
— iAy! no jabla vos puelte, nora, baka pa de queda vos  eompliee. iYa quema yo nga el libro que ya dale prestau  #ELFILI
eompliee. iYa quema yo nga el libro que ya dale prestau  eonmigo! iBaka pa de riquisa y de eneontra! ianda vos  #ELFILI
eonmigo! iBaka pa de riquisa y de eneontra! ianda vos  listo, nora!  #ELFILI
listo, nora!  — Ya queda diee preso Isagani?  #ELFILI
— Ya queda diee preso Isagani?  — Loeo-loeo tambien aquel Isagani, — ang sabing namumuhi  #ELFILI
— Loeo-loeo tambien aquel Isagani, — ang sabing namumuhi  ng nag-aaral; — no sana de cogf eon ele, ta anda pa pre-  #ELFILI
ng nag-aaral; — no sana de cogf eon ele, ta anda pa pre-  senta! iOh, bueno nga, que topa rayo eon ele! iSiguro pusilau!  #ELFILI
senta! iOh, bueno nga, que topa rayo eon ele! iSiguro pusilau!  Kinibit ng babai ang balikat.  #ELFILI
Kinibit ng babai ang balikat.  — iConmigo no ta debe nada! Y eosa de iase Paulita?  #ELFILI
— iConmigo no ta debe nada! Y eosa de iase Paulita?  — No di falta novio, nora. Siguro de llora un poeo, luego  #ELFILI
— No di falta novio, nora. Siguro de llora un poeo, luego  de easa eon un espanol.  #ELFILI
de easa eon un espanol.  Ang gabing iyon ay naging isa sa mga lalong malu-  #ELFILI
Ang gabing iyon ay naging isa sa mga lalong malu-  lungkot. Sa mga bahaybahay ay nagdadasal ng rosario at  #ELFILI
lungkot. Sa mga bahaybahay ay nagdadasal ng rosario at  may mga maawai'ng babaing nagpapatungkol na ng maha-  #ELFILI
may mga maawai'ng babaing nagpapatungkol na ng maha-  habang pndrenuestro at mga requiem sa kaltiluwa ng mga  #ELFILI
habang pndrenuestro at mga requiem sa kaltiluwa ng mga  kamag-anak nila't kaibigan. Ika walo pa lamang ng gabi'y ba-  #ELFILI
kamag-anak nila't kaibigan. Ika walo pa lamang ng gabi'y ba-  hagya nang makakita ng mangisangisang naglalakad ; maminsan  #ELFILI
hagya nang makakita ng mangisangisang naglalakad ; maminsan  minsan ay nakakadingig ng takbo ng isang kabayo na ang  #ELFILI
minsan ay nakakadingig ng takbo ng isang kabayo na ang  tagiliran ay napapalong malakas ng 'isang sable, pagkatapos  #ELFILI
tagiliran ay napapalong malakas ng 'isang sable, pagkatapos  ay pasuwit ng mga tanod, mga sasakyang matutulin ang  #ELFILI
ay pasuwit ng mga tanod, mga sasakyang matutulin ang  takbo na waring hinahabol ng kawan ng mga pilibustero.  #ELFILI
takbo na waring hinahabol ng kawan ng mga pilibustero.  Gayon man, hindi sa lahat ng pook ay naghahari ang  #ELFILI
Gayon man, hindi sa lahat ng pook ay naghahari ang  pangamba.  #ELFILI
pangamba.  Sa plateriang tinitirahan ni Placido Penitente ay pinag-  #ELFILI
Sa plateriang tinitirahan ni Placido Penitente ay pinag-  uusapan din ang mga pangyayari at pinagtatalunan nang may  #ELFILI
uusapan din ang mga pangyayari at pinagtatalunan nang may  kaunting laya.  #ELFILI
kaunting laya.  — iHindi ako naniniwala sa mga paskin! — ang sabi ng  #ELFILI
— iHindi ako naniniwala sa mga paskin! — ang sabi ng  isang manggagawang payat at tuyo na sa kagagamit ng  #ELFILI
isang manggagawang payat at tuyo na sa kagagamit ng  tsukoy: — sa ganang akin, ay kagagawan iyan ni P. Salvi!  #ELFILI
tsukoy: — sa ganang akin, ay kagagawan iyan ni P. Salvi!  — iEhem, ehem! — ang ubo ng maestro platero na, sa  #ELFILI
— iEhem, ehem! — ang ubo ng maestro platero na, sa  pangingilag na panganlang duwag, ay hindi makapangahas  #ELFILI
pangingilag na panganlang duwag, ay hindi makapangahas  na putlin ang pag-uusap. Ang kaawaawang tao'y nag-uuubo  #ELFILI
na putlin ang pag-uusap. Ang kaawaawang tao'y nag-uuubo  na lamang, kikindatan ang manggagawa at titingin sa daan,  #ELFILI
na lamang, kikindatan ang manggagawa at titingin sa daan,  na waring ibig sabihin na: — IBaka tayo masubukan!  #ELFILI
na waring ibig sabihin na: — IBaka tayo masubukan!  — i Dahil sa opereta! — ang patuloy ng manggagawa.  #ELFILI
— i Dahil sa opereta! — ang patuloy ng manggagawa.  — iOho, — ang bulalas ng isang mukhang tanga; — sinasabi  #ELFILI
— iOho, — ang bulalas ng isang mukhang tanga; — sinasabi  ko na nga! Kaya't . . . .  #ELFILI
ko na nga! Kaya't . . . .  — iHm! — ang tugon ng isang tagasulat na may anyong  #ELFILI
— iHm! — ang tugon ng isang tagasulat na may anyong  pagkahabag, — ang ukol sa mga paskin ay totoo, Ohiehoy,  #ELFILI
pagkahabag, — ang ukol sa mga paskin ay totoo, Ohiehoy,  nguni't ipaliliwanag ko sa iyo!  #ELFILI
nguni't ipaliliwanag ko sa iyo!  At idinugtong na ang tingig ay matalinghaga:  #ELFILI
At idinugtong na ang tingig ay matalinghaga:  — iYaon ay isang kagagawan ni insik Quiroga!  #ELFILI
— iYaon ay isang kagagawan ni insik Quiroga!  — iEhem, ehem! — ang ulit na ubo ng maestro na ini-  #ELFILI
— iEhem, ehem! — ang ulit na ubo ng maestro na ini-  lipat sa kabiiang pisngi' ang sapa ng hitsong nasa bibig.  #ELFILI
lipat sa kabiiang pisngi' ang sapa ng hitsong nasa bibig.  — iPaniwalaan mo ako, Ohiehoy, kagagawan ni insik Qui-  #ELFILI
— iPaniwalaan mo ako, Ohiehoy, kagagawan ni insik Qui-  roga iyan! Nadingig  ko sa aking pinapasukan.  #ELFILI
roga iyan! Nadingig  ko sa aking pinapasukan.  — iNaku, siguro nga! — ang bulalas ng tanga, na agad  #ELFILI
— iNaku, siguro nga! — ang bulalas ng tanga, na agad  nang naniwala.  #ELFILI
nang naniwala.  — Si Quiroga — ang patuloy ng tagasulat, — ay may isang  #ELFILI
— Si Quiroga — ang patuloy ng tagasulat, — ay may isang  daang libong pisong pilak mehikano, sa bahia. Papano ang  #ELFILI
daang libong pisong pilak mehikano, sa bahia. Papano ang  pagpapasok? Hindi maliwag; ginawa ang mga paskin, na  #ELFILI
pagpapasok? Hindi maliwag; ginawa ang mga paskin, na  sinamantala ang usap ng mga nag-aaral, at samantalang ang  #ELFILI
sinamantala ang usap ng mga nag-aaral, at samantalang ang  lahat ng tao'y nagugulo, ipum! pinadulasan ang mga ka-  #ELFILI
lahat ng tao'y nagugulo, ipum! pinadulasan ang mga ka-  wani at nakaraan ang mga kaha!  #ELFILI
wani at nakaraan ang mga kaha!  — iSiya nga, siya nga! — ang bulalas ng mapaniwalam na su-  #ELFILI
— iSiya nga, siya nga! — ang bulalas ng mapaniwalam na su-  muntok sa ibabaw ng dulang. — iSiya nga! Kaya pala si insik  #ELFILI
muntok sa ibabaw ng dulang. — iSiya nga! Kaya pala si insik  Quiroga iKaya!  #ELFILI
Quiroga iKaya!  At napahinto dahil sa hindi maalaman kung ano ang  #ELFILI
At napahinto dahil sa hindi maalaman kung ano ang  sasabihing ukol kay insik Quiroga.  #ELFILI
sasabihing ukol kay insik Quiroga.  — iAt tayo ang magbabayad ng kanilang kagagawan? —  #ELFILI
— iAt tayo ang magbabayad ng kanilang kagagawan? —  ang tanong ni Chichoy na nagagalit.  #ELFILI
ang tanong ni Chichoy na nagagalit.  — iEhem, ehem, ehhhem! — ang ubo ng platero na naka-  #ELFILI
— iEhem, ehem, ehhhem! — ang ubo ng platero na naka-  dingi'g ng lumalapit na yabag sa daan.  #ELFILI
dingi'g ng lumalapit na yabag sa daan.  Tunay nga, ang mga yabag ay lumalapit at nangagsi-  #ELFILI
Tunay nga, ang mga yabag ay lumalapit at nangagsi-  hinto ang nanga sa loob ng plateria.  #ELFILI
hinto ang nanga sa loob ng plateria.  — Si San Paseual Bailon ay isang dakilang banal, — ang  #ELFILI
— Si San Paseual Bailon ay isang dakilang banal, — ang  sabing malakas na pakunwaring nagbabanalbanalan ang pla-  #ELFILI
sabing malakas na pakunwaring nagbabanalbanalan ang pla-  tero, na kinindatan ang iba; — si San Paseual Bailon....  #ELFILI
tero, na kinindatan ang iba; — si San Paseual Bailon....  Nang sandaling iyon ay dumungaw ang mukha ni Pla-  #ELFILI
Nang sandaling iyon ay dumungaw ang mukha ni Pla-  eido Penitente, na kasama ang manggagawa ng kastillo na  #ELFILI
eido Penitente, na kasama ang manggagawa ng kastillo na  ating nakitang tumanggap ng utos kay SimOun. Linibid ng  #ELFILI
ating nakitang tumanggap ng utos kay SimOun. Linibid ng  lahat ang mga bagong dating at tinanong ng mga balibalita.  #ELFILI
lahat ang mga bagong dating at tinanong ng mga balibalita.  — Hindi ko nakausap ang mga bilanggo — ang tugon ni  #ELFILI
— Hindi ko nakausap ang mga bilanggo — ang tugon ni  Placido, — may mga tatlong pu!  #ELFILI
Placido, — may mga tatlong pu!  — iMangagsihanda kayo! — ang dugtong ng magkakastillo  #ELFILI
— iMangagsihanda kayo! — ang dugtong ng magkakastillo  na nakipagsulyapan ng may kahulugan kay Placido, — sina-  #ELFILI
na nakipagsulyapan ng may kahulugan kay Placido, — sina-  sabing sa gabing ito'y magkakaroon ng katakot-takot na pu-  #ELFILI
sabing sa gabing ito'y magkakaroon ng katakot-takot na pu-  gutan  #ELFILI
gutan  — Ha? iLintlk! — ang bulalas ni Chichoy, na lumingap ng  #ELFILI
— Ha? iLintlk! — ang bulalas ni Chichoy, na lumingap ng  sandata, nguni't nang walang makita, ay sinunggaban ang  #ELFILI
sandata, nguni't nang walang makita, ay sinunggaban ang  kaniyang tsukoy.  #ELFILI
kaniyang tsukoy.  Ang maestro ay umupo; ang kaniyang mga paa'y na-  #ELFILI
Ang maestro ay umupo; ang kaniyang mga paa'y na-  ngangalog. Nakinikinita nang mapaniwalain na ang ulo ni-  #ELFILI
ngangalog. Nakinikinita nang mapaniwalain na ang ulo ni-  ya'y pugot, at umiiyak na dahil sa mangyayari sa kaniyang  #ELFILI
ya'y pugot, at umiiyak na dahil sa mangyayari sa kaniyang  kaanak.  #ELFILI
kaanak.  — iShe! — ang sabi ng taga-sulat; — ihindi magkakaroon  #ELFILI
— iShe! — ang sabi ng taga-sulat; — ihindi magkakaroon  ng pugutan! Ang taga udyok ng — at humudyat ng may ka-  #ELFILI
ng pugutan! Ang taga udyok ng — at humudyat ng may ka-  hulugan — ay salamat at may sakit.  #ELFILI
hulugan — ay salamat at may sakit.  — iSi Simoun!  #ELFILI
— iSi Simoun!  — iEhem, ehem, ehhhem!  #ELFILI
— iEhem, ehem, ehhhem!  . Si Placido at ang magkakastillo ay muling nagtinginan.  #ELFILI
. Si Placido at ang magkakastillo ay muling nagtinginan.  — Kung iyan ay hindi nagkasakit . . . .  #ELFILI
— Kung iyan ay hindi nagkasakit . . . .  — Ay gagawa ng isang wari'y himagsikan! — ang dugtong  #ELFILI
— Ay gagawa ng isang wari'y himagsikan! — ang dugtong  na pawalang bahala ng magkakastillo, samantalang idinuduldol  #ELFILI
na pawalang bahala ng magkakastillo, samantalang idinuduldol  ang isang sigarilyo sa itaas ng tubo ng kinke — at iano ang  #ELFILI
ang isang sigarilyo sa itaas ng tubo ng kinke — at iano ang  gagawin natin kung gayon?  #ELFILI
gagawin natin kung gayon?  — Totohanin na, sapagka't yamang pupugutan na rin  #ELFILI
— Totohanin na, sapagka't yamang pupugutan na rin  lamang tayo  #ELFILI
lamang tayo  Ang malakas na ubong sumasal sa platero ay nakapigil  #ELFILI
Ang malakas na ubong sumasal sa platero ay nakapigil  na madingi'g ang karugtong ng salita. Marahil ay kakilaki-  #ELFILI
na madingi'g ang karugtong ng salita. Marahil ay kakilaki-  labot na bagay ang pinagsabi ni Chichoy, sapagka't uman-  #ELFILI
labot na bagay ang pinagsabi ni Chichoy, sapagka't uman-  yong mamamatay at ang rnukha'y anyong hapon na papa-  #ELFILI
yong mamamatay at ang rnukha'y anyong hapon na papa-  tay ng tao.  #ELFILI
tay ng tao.  — Ang sabihin ninyo'y nagpapakunwaring may sakit sa-  #ELFILI
— Ang sabihin ninyo'y nagpapakunwaring may sakit sa-  pagka't natatakot na lumabas! Kapagnamp;kita ko siya....  #ELFILI
pagka't natatakot na lumabas! Kapagnamp;kita ko siya....  Muling sinasal ng matinding ubo ang maestro at natu-  #ELFILI
Muling sinasal ng matinding ubo ang maestro at natu-  luyan nang pamanhikan ang lahat na mangag-uwian.  #ELFILI
luyan nang pamanhikan ang lahat na mangag-uwian.  — Gayon man ay humanda kayo, humanda kayo, — ang  #ELFILI
— Gayon man ay humanda kayo, humanda kayo, — ang  sabi ng magkakastillo— Kung pipilitin tayo sa pumatay o  #ELFILI
sabi ng magkakastillo— Kung pipilitin tayo sa pumatay o  mamatay ....  #ELFILI
mamatay ....  Isa pang ubo ang sumasal sa kaawaawang may paga-  #ELFILI
Isa pang ubo ang sumasal sa kaawaawang may paga-  waan at ang mga manggagawa ay nangag-uwian sa kanlka-  #ELFILI
waan at ang mga manggagawa ay nangag-uwian sa kanlka-  nilang bahay na may dalang pamukpok, bandili at iba pang  #ELFILI
nilang bahay na may dalang pamukpok, bandili at iba pang  kasangkapang maipang-iiwa o maipamamalo, at human-  #ELFILI
kasangkapang maipang-iiwa o maipamamalo, at human-  dang ipaglabang mabuti ang kanilang buhay. Si Placido at  #ELFILI
dang ipaglabang mabuti ang kanilang buhay. Si Placido at  ang manggagawa ng kastillo ay muling nagsialis.  #ELFILI
ang manggagawa ng kastillo ay muling nagsialis.  — iPag-iingat, pag-iingat! — ang bilin ng maestro na ang  #ELFILI
— iPag-iingat, pag-iingat! — ang bilin ng maestro na ang  tingig ay waring sa umiiyak.  #ELFILI
tingig ay waring sa umiiyak.  — iKayo na lamang ang bahala sa aking balo at mga  #ELFILI
— iKayo na lamang ang bahala sa aking balo at mga  mauulilang anak! — ang samo ng mapaniwalain na ang tingig  #ELFILI
mauulilang anak! — ang samo ng mapaniwalain na ang tingig  ay lalo pa manding basag.  #ELFILI
ay lalo pa manding basag.  Nakikinikinita na ng kahabaghabag na sa katawan ni-  #ELFILI
Nakikinikinita na ng kahabaghabag na sa katawan ni-  ya'y lusutlusutan ang punlo at nalilibing na siya.  #ELFILI
ya'y lusutlusutan ang punlo at nalilibing na siya.  Nang gabing yaon ay pinalitan ng mga artillerong kastila  #ELFILI
Nang gabing yaon ay pinalitan ng mga artillerong kastila  ang mga tanod sa mga pinto ng loob ng Maynila, at nang  #ELFILI
ang mga tanod sa mga pinto ng loob ng Maynila, at nang  kinabukasan, ng dfimudungaw na ang mga unang liwanag,  #ELFILI
kinabukasan, ng dfimudungaw na ang mga unang liwanag,  si Ben-Zayb, na nangahas na maglakad upang tingnan ang  #ELFILI
si Ben-Zayb, na nangahas na maglakad upang tingnan ang  kalagayan ng mga kuta, ay nakatagpo sa glaeis na malapit  #ELFILI
kalagayan ng mga kuta, ay nakatagpo sa glaeis na malapit  sa Luneta ng bangkay ng isang india na magdadalaga, na,  #ELFILI
sa Luneta ng bangkay ng isang india na magdadalaga, na,  halos hubad at nakabulagta roong nag-iis. Si Ben-Zayb ay  #ELFILI
halos hubad at nakabulagta roong nag-iis. Si Ben-Zayb ay  nalunusan at matapos na matangki ng kaniyang tungkod ang  #ELFILI
nalunusan at matapos na matangki ng kaniyang tungkod ang  patay at makatingin ng tungo sa mga pinto, ay ipinatuloy  #ELFILI
patay at makatingin ng tungo sa mga pinto, ay ipinatuloy  ang kaniyang lakad, na iniisip na gumawa ng isang mapa-  #ELFILI
ang kaniyang lakad, na iniisip na gumawa ng isang mapa-  nimdim na kabuhayan dahil sa pangyayaring yaon. Gayon  #ELFILI
nimdim na kabuhayan dahil sa pangyayaring yaon. Gayon  man, ni isang paliiwatig man lamang ay walang lumabas sa  #ELFILI
man, ni isang paliiwatig man lamang ay walang lumabas sa  mga pahayagan sa mga araw na sumusunod, na ang inatupag ay  #ELFILI
mga pahayagan sa mga araw na sumusunod, na ang inatupag ay  ang mga pagkakadapa't pagkakadupilas na gawa ng mga balat  #ELFILI
ang mga pagkakadapa't pagkakadupilas na gawa ng mga balat  ng saging, at, sa dahilang walang maibalita, si Ben-Zayb  #ELFILI
ng saging, at, sa dahilang walang maibalita, si Ben-Zayb  man ay nagpakaluritlurit sa pagsasalaysay ng isang duma-  #ELFILI
man ay nagpakaluritlurit sa pagsasalaysay ng isang duma-  ang bagyo sa Amerika, na sumira sa mga bayan at naka-  #ELFILI
ang bagyo sa Amerika, na sumira sa mga bayan at naka-  matay ng mahigit sa dalawang libo katao. Kasama ng  #ELFILI
matay ng mahigit sa dalawang libo katao. Kasama ng  ilang pasaring ay sinabi niyang:  #ELFILI
ilang pasaring ay sinabi niyang:  Ang pagkamahabagin, na lalong buhay sa manga bayang ka-  #ELFILI
Ang pagkamahabagin, na lalong buhay sa manga bayang ka-  toliko kay sa ibang bayan, at ang alaala Niyong sa udyok din noon  #ELFILI
toliko kay sa ibang bayan, at ang alaala Niyong sa udyok din noon  ay naghirap dahil sa sangkatauhan, sa amin ay nagpakilos sa pag-  #ELFILI
ay naghirap dahil sa sangkatauhan, sa amin ay nagpakilos sa pag-  kahabag sa manga kasawian nang ating kapuwa at idalangin upang  #ELFILI
kahabag sa manga kasawian nang ating kapuwa at idalangin upang  sa lupaing ito, na salantangsalanta sa manga bagyo, ay huwag maulit  #ELFILI
sa lupaing ito, na salantangsalanta sa mga bagyo'y huwag maulit  ang manga kasakitsakit na pangyayaring napagmasdan nang manga na-  #ELFILI
ang manga kasakitsakit na pangyayaring napagmasdan nang manga na-  ninirahan sa Estados Unidos.  #ELFILI
ninirahan sa Estados Unidos.  Hindi pinaraan ni Horatius ang pagkakataon at hindi  #ELFILI
Hindi pinaraan ni Horatius ang pagkakataon at hindi  rin tinukoy ang mga patay, ni ang kaawaawang indiang inu-  #ELFILI
rin tinukoy ang mga patay, ni ang kaawaawang indiang inu-  tas, ni ang mga kapaslangan, ay sinagot si Ben-Zayb sa ka-  #ELFILI
tas, ni ang mga kapaslangan, ay sinagot si Ben-Zayb sa ka-  niyang Piroteenia ng:  #ELFILI
niyang Piroteenia ng:  Matapos ang gayong karaming pagkahabag at paglingap sa ka-  #ELFILI
Matapos ang gayong karaming pagkahabag at paglingap sa ka-  tauhan, si Fray Ibanez, itong, si Ben-Zayb, ay nanira sa pagdala-  #ELFILI
tauhan, si Fray Ibanez, itong, si Ben-Zayb, ay nanira sa pagdala-  iiging patungkol sa Pilipinas.  #ELFILI
iiging patungkol sa Pilipinas.  Sguni't maaaninawan ang gayon.  #ELFILI
Sguni't maaaninawan ang gayon.  Sapagka't hindi siya katoliko at ang pagkamahabagin ay lalong  #ELFILI
Sapagka't hindi siya katoliko at ang pagkamahabagin ay lalong  buhay, at ibp."  #ELFILI
buhay, at ibp."  MANGA HULING SALITANG UKOL KAY KAPI-  #ELFILI
MANGA HULING SALITANG UKOL KAY KAPI-  TANG TIAGO  #ELFILI
TANG TIAGO  Talis vita rinis ita.  #ELFILI
Talis vita rinis ita.  Si kabisang Tiago ay nagkaroon ng mabuting hangga,  #ELFILI
Si kabisang Tiago ay nagkaroon ng mabuting hangga,  ito nga, nagkaroon ng mainam na libing. Tunay nga na  #ELFILI
ito nga, nagkaroon ng mainam na libing. Tunay nga na  ipinaalaala kay P. Irene ng kura sa parroquia na si kapi-  #ELFILI
ipinaalaala kay P. Irene ng kura sa parroquia na si kapi-  tang Tiago ay namatay nang hindi nagkukumpisal, nguni't  #ELFILI
tang Tiago ay namatay nang hindi nagkukumpisal, nguni't  ang mabuting pari, samantalang nakangiti nang palibak, ay  #ELFILI
ang mabuting pari, samantalang nakangiti nang palibak, ay  hinimas ang kaniyang ilong at sumagot na:  #ELFILI
hinimas ang kaniyang ilong at sumagot na:  — Bah iako ba naman ang paglalakuan! kung ating  #ELFILI
— Bah iako ba naman ang paglalakuan! kung ating  ipagkakait ang exequias sa mga namamatay ng hindi nagku-  #ELFILI
ipagkakait ang exequias sa mga namamatay ng hindi nagku-  kumpisal, ay malilimutan natin ang De profundis! Ang mga  #ELFILI
kumpisal, ay malilimutan natin ang De profundis! Ang mga  kahigpitang iyan, gaya ng inyong pagkabatid na mabuti,  #ELFILI
kahigpitang iyan, gaya ng inyong pagkabatid na mabuti,  ay pinaiiral lamang kapag ang hindi nakapagkumpisal ay  #ELFILI
ay pinaiiral lamang kapag ang hindi nakapagkumpisal ay  walang ibabayad, nguni't ikay kapitang Tiago iBah! kung  #ELFILI
walang ibabayad, nguni't ikay kapitang Tiago iBah! kung  sampu ng mga insik na hindi binyagan ay inilibing ninyo  #ELFILI
sampu ng mga insik na hindi binyagan ay inilibing ninyo  ng may misa de requiem!  #ELFILI
ng may misa de requiem!  Si P. Irene ang inihalal ni kapitang Tiago na kaniyang albaeea  #ELFILI
Si P. Irene ang inihalal ni kapitang Tiago na kaniyang albaeea  at gaganap ng kaniyang mga habilin, at iniiwan ang bahagi ng ka-  #ELFILI
at gaganap ng kaniyang mga habilin, at iniiwan ang bahagi ng ka-  niyang kayamanan sa Sta. Clara, ang bahagi ay sa Papa, sa Arso-  #ELFILI
niyang kayamanan sa Sta. Clara, ang bahagi ay sa Papa, sa Arso-  bispo, sa mga Corporaciones, at nag-iwan ng dalawang pung piso  #ELFILI
bispo, sa mga Corporaciones, at nag-iwan ng dalawang pung piso  upang ipagbayad ng matrieula ng mga nag-aaral na mara-  #ELFILI
upang ipagbayad ng matrieula ng mga nag-aaral na mara-  lita. Ang huh'ng habiling ito'y ipinatala sa udyok ni P.  #ELFILI
lita. Ang huh'ng habiling ito'y ipinatala sa udyok ni P.  Irene dahil sa pagkamapag-ampon nito sa kabataang masipag  #ELFILI
Irene dahil sa pagkamapag-ampon nito sa kabataang masipag  sa pag-aaral. Pinawalang bisa ni kapitang Tiago ang pama-  #ELFILI
sa pag-aaral. Pinawalang bisa ni kapitang Tiago ang pama-  nang dalawang pu't limang piso na iniiwan niya kay Ba-  #ELFILI
nang dalawang pu't limang piso na iniiwan niya kay Ba-  silio, dahil sa masamang inugali ng binata nang mga hulinS  #ELFILI
silio, dahil sa masamang inugali ng binata nang mga hulinS  araw, nguni't pinairal din ni P. Irene ang habilin at sina-  #ELFILI
araw, nguni't pinairal din ni P. Irene ang habilin at sina-  bing kukunin niya ang halagang iyon at dadalhin ng ka-  #ELFILI
bing kukunin niya ang halagang iyon at dadalhin ng ka-  niyang bulsa at ng kaniyang budhi.  #ELFILI
niyang bulsa at ng kaniyang budhi.  Sa bahay ng namatay na dinaluhan kindbukasan ng  #ELFILI
Sa bahay ng namatay na dinaluhan kindbukasan ng  mga dating kakilala at mga kaibigan, ay pinag-uusapang  #ELFILI
mga dating kakilala at mga kaibigan, ay pinag-uusapang  matikabo ang isang himala. Sinasabing noong oras nang pag-  #ELFILI
matikabo ang isang himala. Sinasabing noong oras nang pag-  hihingalo ay napakita sa mga mongha ang kaluluwa  #ELFILI
hihingalo ay napakita sa mga mongha ang kaluluwa  ni kapitang Tiago na libid ng maningning na liwanag.  #ELFILI
ni kapitang Tiago na libid ng maningning na liwanag.  Iniligtas ng Dios ang kaluluwa, dahil sa karamihan ng pa-  #ELFILI
Iniligtas ng Dios ang kaluluwa, dahil sa karamihan ng pa-  misang ipinagawa at sa mga pamanang iniwan sa mga simba-  #ELFILI
misang ipinagawa at sa mga pamanang iniwan sa mga simba-  han. Ang balita'y pinag-uusapan, inilalarawan, nagkakaroon  #ELFILI
han. Ang balita'y pinag-uusapan, inilalarawan, nagkakaroon  ng ayos at walang* isa mang. nag-aalinlangan sa bagay  #ELFILI
ng ayos at walang* isa mang. nag-aalinlangan sa bagay  na iyon. Isinasaysay ang suot ni kapitang Tiago, na  #ELFILI
na iyon. Isinasaysay ang suot ni kapitang Tiago, na  gaya ng mahihinala, ay ang prak, ang pisngi'y nakaumbok  #ELFILI
gaya ng mahihinala, ay ang prak, ang pisngi'y nakaumbok  dahil sa sapa ng hitso, hindi nalimot ang kuakong panghitit  #ELFILI
dahil sa sapa ng hitso, hindi nalimot ang kuakong panghitit  ng apian at ang manok na sasabungin. Ang saeristdn mayor  #ELFILI
ng apian at ang manok na sasabungin. Ang saeristdn mayor  na kalahok sa umpukan ay nagpapatotoong walang kapingas-  #ELFILI
na kalahok sa umpukan ay nagpapatotoong walang kapingas-  pingas sa tulong ng tangong ulo, at iniisip na, pagkamatay niya,  #ELFILI
pingas sa tulong ng tangong ulo, at iniisip na, pagkamatay niya,  ay pakikita namang dala ang tasa ng tahung puti, sapagka't,  #ELFILI
ay pakikita namang dala ang tasa ng tahung puti, sapagka't,  kung wala ang pang-agahang iyon, ay hindi niya maunawa  #ELFILI
kung wala ang pang-agahang iyon, ay hindi niya maunawa  ang kaligayahan ni sa langit ni sa lupa. Tungkol sa bagay  #ELFILI
ang kaligayahan ni sa langit ni sa lupa. Tungkol sa bagay  na ito, at dahil sa hindi mapag-usapan ang mga nangyari  #ELFILI
na ito, at dahil sa hindi mapag-usapan ang mga nangyari  ng kinahapunan at sa dahilang mayroon doong mga tahor,  #ELFILI
ng kinahapunan at sa dahilang mayroon doong mga tahor,  ay maiinam na hakahaka ang nAbabangglt, pinagkukurokuro  #ELFILI
ay maiinam na hakahaka ang nAbabangglt, pinagkukurokuro  kung hahamunin o hindi ni kapitang Tiago si S. Pedro upang  #ELFILI
kung hahamunin o hindi ni kapitang Tiago si S. Pedro upang  sila'y magdaos ng isang soltada, kung magpupustahan, kung  #ELFILI
sila'y magdaos ng isang soltada, kung magpupustahan, kung  ang mga manok ay pawang walang pagkamatay, kung hindi  #ELFILI
ang mga manok ay pawang walang pagkamatay, kung hindi  tatalaban ng iwa, at kung mangyari ang gayon, ay sino kaya  #ELFILI
tatalaban ng iwa, at kung mangyari ang gayon, ay sino kaya  ang magiging senteneiador , sino ang mananalo, at ibp., mga  #ELFILI
ang magiging senteneiador , sino ang mananalo, at ibp., mga  pagtatalong kinalulugdan ng mga nagtatatag ng karunungan,  #ELFILI
pagtatalong kinalulugdan ng mga nagtatatag ng karunungan,  mga paghahaka, mga paraang nababatay sa isang aklat na  #ELFILI
mga paghahaka, mga paraang nababatay sa isang aklat na  inaakalang walang kamalian, na ipinahayag ng Dios sa ka-  #ELFILI
inaakalang walang kamalian, na ipinahayag ng Dios sa ka-  niyang kabig o nauukol sa batayang nagiging kautusan.  #ELFILI
niyang kabig o nauukol sa batayang nagiging kautusan.  Bumabanggit pa ng mga bahagi ng nobena, ng mga aklat  #ELFILI
Bumabanggit pa ng mga bahagi ng nobena, ng mga aklat  na ukol sa mga kababalaghan, sabi ng mga kura, kalagayan ng  #ELFILI
na ukol sa mga kababalaghan, sabi ng mga kura, kalagayan ng  langit at iba pang mga bagaybagay na ukol din doon. Si  #ELFILI
langit at iba pang mga bagaybagay na ukol din doon. Si  T). Primitivo, ang pilosopo, ay galak na galak sa pagtutukoy  #ELFILI
T). Primitivo, ang pilosopo, ay galak na galak sa pagtutukoy  niya ng mga haka ng mga teologo.  #ELFILI
niya ng mga haka ng mga teologo.  — Sapagka't ang sinoman sa kanila'y hindi mangyayaring ma-  #ELFILI
— Sapagka't ang sinoman sa kanila'y hindi mangyayaring ma-  tatalo, — ang sabing may lubds na pagkataho; — ang pagkatalo'y  #ELFILI
tatalo, — ang sabing may lubds na pagkataho; — ang pagkatalo'y  nagbibigay ng sama ng loob at sa kalangitan ay hindi mang-  #ELFILI
nagbibigay ng sama ng loob at sa kalangitan ay hindi mang-  yayaring magkaroon ng samaan ng loob.  #ELFILI
yayaring magkaroon ng samaan ng loob.  — Nguni't ang isa'y sapilitang mananalo, — ang pakli ng  #ELFILI
— Nguni't ang isa'y sapilitang mananalo, — ang pakli ng  tahur na si Aristorenas, — ang inam ay nasa pananalo!  #ELFILI
tahur na si Aristorenas, — ang inam ay nasa pananalo!  — Kapuwa mananalo!  #ELFILI
— Kapuwa mananalo!  Iyong kapuwa mananalo ay hindi matanggap ni Mar-  #ELFILI
Iyong kapuwa mananalo ay hindi matanggap ni Mar-  tin Aristorenas, siya, na ang boong buhay ay dinaan sa  #ELFILI
tin Aristorenas, siya, na ang boong buhay ay dinaan sa  sabungan at kailan ma'y kaniyang nakita na ang isang  #ELFILI
sabungan at kailan ma'y kaniyang nakita na ang isang  manok ay nananalo at ang isa'y natatalo: kung bagamp; man  #ELFILI
manok ay nananalo at ang isa'y natatalo: kung bagamp; man  ay magtabla na lamang ang nangyayari. Walang nahita si  #ELFILI
ay magtabla na lamang ang nangyayari. Walang nahita si  D. Primitivo sa kalalatin, si Martin Aristorenas ay nag-iiiling,  #ELFILI
D. Primitivo sa kalalatin, si Martin Aristorenas ay nag-iiiling,  gayong ang latin ni D. Primitivo ay madaling mawatasan;  #ELFILI
gayong ang latin ni D. Primitivo ay madaling mawatasan;  sinasabi niyang: an gullus talisainus, aeuto tari armatus, an  #ELFILI
sinasabi niyang: an gullus talisainus, aeuto tari armatus, an  gallus beati Petri bulikus sasabungus sit at ibp., hanggang  #ELFILI
gallus beati Petri bulikus sasabungus sit at ibp., hanggang  sa ginamit na tuloy ang pangangatwiran nang marami kung  #ELFILI
sa ginamit na tuloy ang pangangatwiran nang marami kung  ibig magpatigil at magpapanalig.  #ELFILI
ibig magpatigil at magpapanalig.  — Magkakasala ka, kaibigang Martin, mahuhulog ka sa  #ELFILI
— Magkakasala ka, kaibigang Martin, mahuhulog ka sa  isang erehia! Cave ne eadas! Hindi na ako makikipagmonte  #ELFILI
isang erehia! Cave ne eadas! Hindi na ako makikipagmonte  sa iyo! iHindi na tayo magkakabakas! Hindi mo pinananaligan  #ELFILI
sa iyo! iHindi na tayo magkakabakas! Hindi mo pinananaligan  ang kapangyarihan ng Dios, peeeatum mortalel Hindi mo  #ELFILI
ang kapangyarihan ng Dios, peeeatum mortalel Hindi mo  pinaniniwalaan ang katunayan ng Santisima Trinidad: ang  #ELFILI
pinaniniwalaan ang katunayan ng Santisima Trinidad: ang  tatlo ay isa at ang isa ay tatlo! IDahandahan ka! jHindi  #ELFILI
tatlo ay isa at ang isa ay tatlo! IDahandahan ka! jHindi  mo pinaniniwalaan wari na ang dalawang katawan, dalawang  #ELFILI
mo pinaniniwalaan wari na ang dalawang katawan, dalawang  pag-iisip at dalawang kalooban ay mangyayaring magkaroon  #ELFILI
pag-iisip at dalawang kalooban ay mangyayaring magkaroon  ng iisang alaala lamang! IDahandahan ka! Quicumque non  #ELFILI
ng iisang alaala lamang! IDahandahan ka! Quicumque non  erederit, anaihema sitl  #ELFILI
erederit, anaihema sitl  Si Martin Aristorenas ay nangunting namumutla't nangi-  #ELFILI
Si Martin Aristorenas ay nangunting namumutla't nangi-  nginig, at si insik Quiroga na nakadingig na buo sa panga-  #ELFILI
nginig, at si insik Quiroga na nakadingig na buo sa panga-  ngatwiran, ay dinulutan ng boong galang ang pilosopo ng  #ELFILI
ngatwiran, ay dinulutan ng boong galang ang pilosopo ng  isang mabuting tabako at tinanong ng masuyo:  #ELFILI
isang mabuting tabako at tinanong ng masuyo:  — Sigulo, puele akieng kontalata itong aliendo sabong  #ELFILI
— Sigulo, puele akieng kontalata itong aliendo sabong  sa Kilisto, ha? Pag ako pagtaylo, akieng kontalatista, ha?  #ELFILI
sa Kilisto, ha? Pag ako pagtaylo, akieng kontalatista, ha?  Sa ibang pulutong ang lalong mahabang salitaan ay ukol  #ELFILI
Sa ibang pulutong ang lalong mahabang salitaan ay ukol  sa patay; ang pinagtatalunan ay ang danrrit na isusuot sa  #ELFILI
sa patay; ang pinagtatalunan ay ang danrrit na isusuot sa  bangkay. Ipinalagay ni kapitang Tinong na damit pransis-  #ELFILI
bangkay. Ipinalagay ni kapitang Tinong na damit pransis-  kano ang isuot; mayroon pa naman siyang isa, luma, sira-  #ELFILI
kano ang isuot; mayroon pa naman siyang isa, luma, sira-  sira at takpi takpi, mainam na kasangkapan na, alinsunod sa  #ELFILI
sira at takpi takpi, mainam na kasangkapan na, alinsunod sa  patunay ng prayle na pinaglimusan niya sa halagang tatlong  #ELFILI
patunay ng prayle na pinaglimusan niya sa halagang tatlong  pu t anim na piso, nakapagliligtas sa bangkay sa apoy  #ELFILI
pu t anim na piso, nakapagliligtas sa bangkay sa apoy  ng inpierno, at nagsalaysay ng makapagpapatibay na mga banai  #ELFILI
ng inpierno, at nagsalaysay ng makapagpapatibay na mga banai  na pangyayaring hango sa mga aklat na ikinakalat ng mga kura.  #ELFILI
na pangyayaring hango sa mga aklat na ikinakalat ng mga kura.  Kahi't pinakamamahal ni kapitang Tinong ang labing iyon, ay  #ELFILI
Kahi't pinakamamahal ni kapitang Tinong ang labing iyon, ay  laan siyang ipagkaloob sa kaniyang matalik na kaibigang hindi  #ELFILI
laan siyang ipagkaloob sa kaniyang matalik na kaibigang hindi  niya nadalaw sa boong pagkakasakit. Nguni't ipinakli ng  #ELFILI
niya nadalaw sa boong pagkakasakit. Nguni't ipinakli ng  isang sastre na yamang nakita ng mga mongha si kapitang  #ELFILI
isang sastre na yamang nakita ng mga mongha si kapitang  Tiago na naka prak na umaakyat sa langit, ay dapat suo-  #ELFILI
Tiago na naka prak na umaakyat sa langit, ay dapat suo-  tan ng prak at hindi kailangan ang mga pananggol at mga  #ELFILI
tan ng prak at hindi kailangan ang mga pananggol at mga  kasuutang hindi tatagusan: nagpaprak kung tuniutungo sa  #ELFILI
kasuutang hindi tatagusan: nagpaprak kung tuniutungo sa  isang sayawan, sa isang pista, at hindi maaasahang hindi  #ELFILI
isang sayawan, sa isang pista, at hindi maaasahang hindi  gayon din ang matatagpuan niya sa kaitaasan . . . at iting-  #ELFILI
gayon din ang matatagpuan niya sa kaitaasan . . . at iting-  nan! nagkdtaon pa namang mayroon siyang isang yari, na  #ELFILI
nan! nagkdtaon pa namang mayroon siyang isang yari, na  maibibigay niya sa halagang tatlong pu't dalawang piso, apat  #ELFILI
maibibigay niya sa halagang tatlong pu't dalawang piso, apat  na piso ang kamurahan kay sa abitong pransiskano, sapag-  #ELFILI
na piso ang kamurahan kay sa abitong pransiskano, sapag-  ka't ayaw niyang pagtubuan si kapitang Tiago: naging suki  #ELFILI
ka't ayaw niyang pagtubuan si kapitang Tiago: naging suki  niya noong buhay at ngayon ay magiging pintakasi niya sa  #ELFILI
niya noong buhay at ngayon ay magiging pintakasi niya sa  kalangitan! Nguni't si P. Irene na albasea at siyang mag-  #ELFILI
kalangitan! Nguni't si P. Irene na albasea at siyang mag-  papatupad sa nauutos sa testamento ay sumalansang sa da-  #ELFILI
papatupad sa nauutos sa testamento ay sumalansang sa da-  lawang palagay at ipinag-utos na bihisan ang bangkay ng  #ELFILI
lawang palagay at ipinag-utos na bihisan ang bangkay ng  alin man sa matatanda niyang damit, at sinabing na taglay  #ELFILI
alin man sa matatanda niyang damit, at sinabing na taglay  ang anyong pagkabanal, na hindi tinitingnan ng Dios ang  #ELFILI
ang anyong pagkabanal, na hindi tinitingnan ng Dios ang  bihis.  #ELFILI
bihis.  Ang mga exequias nga ay ginawa ng boong dingal. Nag-  #ELFILI
Ang mga exequias nga ay ginawa ng boong dingal. Nag-  karoon ng responso sa bahay, sa daan, tatlong prayle ang  #ELFILI
karoon ng responso sa bahay, sa daan, tatlong prayle ang  gumawa na waring ang lisa'y hindi makakaya sa kaluluwang  #ELFILI
gumawa na waring ang lisa'y hindi makakaya sa kaluluwang  yaon, ginawang lahat ng rito at mga eeremonias na maga-  #ELFILI
yaon, ginawang lahat ng rito at mga eeremonias na maga-  gawa, at nabalitang gumawa pa ng iba, nagkaroon ng extra  #ELFILI
gawa, at nabalitang gumawa pa ng iba, nagkaroon ng extra  na gaya sa mga tanging palabas dulaang ukol sa kapaki-  #ELFILI
na gaya sa mga tanging palabas dulaang ukol sa kapaki-  nabangan ng isang tao. Yaon ang naging kaigaigaya: ma-  #ELFILI
nabangan ng isang tao. Yaon ang naging kaigaigaya: ma-  raming kamanyang ang sinunog, maraming awit sa wikang la-  #ELFILI
raming kamanyang ang sinunog, maraming awit sa wikang la-  tin, nag-aksaya ng maraming agna bendita; alangalang sa  #ELFILI
tin, nag-aksaya ng maraming agna bendita; alangalang sa  kaniyang kaibigan ay inawit ni P. Irene, sa eoro, ang Dies  #ELFILI
kaniyang kaibigan ay inawit ni P. Irene, sa eoro, ang Dies  iree na ang boses ay pahumal; at sumakit ang ulo ng mga  #ELFILI
iree na ang boses ay pahumal; at sumakit ang ulo ng mga  nalalapit dahil sa katutugtog ng plegaria.  #ELFILI
nalalapit dahil sa katutugtog ng plegaria.  Si aling Patroeino, ang dating katunggali ni kapitang  #ELFILI
Si aling Patroeino, ang dating katunggali ni kapitang  Tiago sa pagkamasambahin, ay tunay na tunay na nagna.  #ELFILI
Tiago sa pagkamasambahin, ay tunay na tunay na nagna.  sang mamatay naman sa kinabukasan upang makapagpagawa  #ELFILI
sang mamatay naman sa kinabukasan upang makapagpagawa  ng mga exequias na lalo pang malaki kay sa roon. Ang  #ELFILI
ng mga exequias na lalo pang malaki kay sa roon. Ang  maawaing matanda'y hindi makatiis, na iyong inaakala ni-  #ELFILI
maawaing matanda'y hindi makatiis, na iyong inaakala ni-  yang talong talo na niya ay magbangon ng boong karanga-  #ELFILI
yang talong talo na niya ay magbangon ng boong karanga-  lan, sa pagkamatay. Oo ninanasang mamatay siya at waring  #ELFILI
lan, sa pagkamatay. Oo ninanasang mamatay siya at waring  nadidingig na niya ang mga pabulalas ng mga taong . nano-  #ELFILI
nadidingig na niya ang mga pabulalas ng mga taong . nano-  nood ng responso, na nagsasabing:  #ELFILI
nood ng responso, na nagsasabing:  — ilto ang libing! ganiyan ang marunong mamatay, aling  #ELFILI
— ilto ang libing! ganiyan ang marunong mamatay, aling  Patroeinio.  #ELFILI
Patroeinio.  HULI  #ELFILI
HULI  Ang pagkamatay ni kapitang Tiago at ang pagkakahuli  #ELFILI
Ang pagkamatay ni kapitang Tiago at ang pagkakahuli  kay Basilio ay napag-alaman kaagad sa lalawigan, at alang-  #ELFILI
kay Basilio ay napag-alaman kaagad sa lalawigan, at alang-  alang sa ikadadangal ng mga mapapayapang taga San Diego ay  #ELFILI
alang sa ikadadangal ng mga mapapayapang taga San Diego ay  sasabihin naming dinamdam pa nang higit ang huli at siya lamang  #ELFILI
sasabihin naming dinamdam pa nang higit ang huli at siya lamang  halos ang napag-usapan. At gaya ng rnaaantay, ang balita'y  #ELFILI
halos ang napag-usapan. At gaya ng rnaaantay, ang balita'y  nagkaroon ng iba't ibang ayos, may nagbigay ng mga pang-  #ELFILI
nagkaroon ng iba't ibang ayos, may nagbigay ng mga pang-  yayaring malungkot, kakilakilabot, ipinaliwanag ang hindi na-  #ELFILI
yayaring malungkot, kakilakilabot, ipinaliwanag ang hindi na-  lilinawan, ang mga patlang ay pinunan ng mga hakahaka,  #ELFILI
lilinawan, ang mga patlang ay pinunan ng mga hakahaka,  ang mga ito'y naging parang tunay na nangyari at ang mul-  #ELFILI
ang mga ito'y naging parang tunay na nangyari at ang mul-  tong sumipot sa gayon ay nakatakot na, sampu sa mga  #ELFILI
tong sumipot sa gayon ay nakatakot na, sampu sa mga  tunay na may likha.  #ELFILI
tunay na may likha.  Sa bayan ng Tiani ay nabalita na batang bata na  #ELFILI
Sa bayan ng Tiani ay nabalita na batang bata na  sa kaniya ang mapatapon at marahil ay patayin sa pag-  #ELFILI
sa kaniya ang mapatapon at marahil ay patayin sa pag-  lalakbay na tungo sa tatapunan. Ang mga matatakutin  #ELFILI
lalakbay na tungo sa tatapunan. Ang mga matatakutin  at mapaghinala ng masama ay hindi pa nasisiyahan sa  #ELFILI
at mapaghinala ng masama ay hindi pa nasisiyahan sa  gayon at pinag-uusapan ang mga bitayan at mga hukumang  #ELFILI
gayon at pinag-uusapan ang mga bitayan at mga hukumang  kawal; ang Enero ay isang masamang buan, Enero nang  #ELFILI
kawal; ang Enero ay isang masamang buan, Enero nang  mangyari ang gulo sa Kabite, at ang mga taong iyon, gayong  #ELFILI
mangyari ang gulo sa Kabite, at ang mga taong iyon, gayong  mga pari na, ay nangabitay; kaya't ang isang maralitang  #ELFILI
mga pari na, ay nangabitay; kaya't ang isang maralitang  kagaya ni Basilio na walang sukat mag-ampon at walang  #ELFILI
kagaya ni Basilio na walang sukat mag-ampon at walang  mga kakilala ....  #ELFILI
mga kakilala ....  — iSinasabi ko na! — ang buntong hininga ng Hukom pa-  #ELFILI
— iSinasabi ko na! — ang buntong hininga ng Hukom pa-  mayapa na waring minsan man lamang ay nabigyan niya  #ELFILI
mayapa na waring minsan man lamang ay nabigyan niya  ng isang payo si Basilio — sinasabi ko na....  #ELFILI
ng isang payo si Basilio — sinasabi ko na....  — iSadyang ganiyan ang maaantay — ang dugtong ni her-  #ELFILI
— iSadyang ganiyan ang maaantay — ang dugtong ni her-  mana Penehang — pumapasok sa simbahan at kapag nakitang  #ELFILI
mana Penehang — pumapasok sa simbahan at kapag nakitang  marumi ng kaunti ang agua bendita ay hindi na nag-aan-  #ELFILI
marumi ng kaunti ang agua bendita ay hindi na nag-aan-  tanda! May sinasabing mga mumunting hayop at mga sakit,  #ELFILI
tanda! May sinasabing mga mumunting hayop at mga sakit,  aba, parusa ng Dios! iNararapat iyon sa kaniya! Wari ba-  #ELFILI
aba, parusa ng Dios! iNararapat iyon sa kaniya! Wari ba-  gang ang agua bendita ay mangyayaring makapagpahawa ng  #ELFILI
gang ang agua bendita ay mangyayaring makapagpahawa ng  mga saklt! Lubha pa ngang kaiba, aba.  #ELFILI
mga saklt! Lubha pa ngang kaiba, aba.  At ibinuhay ang kaniyang paggaling sa isang pagkasira  #ELFILI
At ibinuhay ang kaniyang paggaling sa isang pagkasira  ng tiyan sa paglalagay lamang ng agua bendita sa pusod, na  #ELFILI
ng tiyan sa paglalagay lamang ng agua bendita sa pusod, na  sabay sa pagdadasal ng Sanetus Deus, at inihahatol ang ka-  #ELFILI
sabay sa pagdadasal ng Sanetus Deus, at inihahatol ang ka-  gamutan sa mga kaharap, kapag nangagkasakit ng iti o ka-  #ELFILI
gamutan sa mga kaharap, kapag nangagkasakit ng iti o ka-  bag o kung may salot, datapwa'y kailangang dasalin lamang  #ELFILI
bag o kung may salot, datapwa'y kailangang dasalin lamang  kung gayon sa wikang kastila.  #ELFILI
kung gayon sa wikang kastila.  Santo Dios  #ELFILI
Santo Dios  Santo fuerte  #ELFILI
Santo fuerte  Santo inmortal,  #ELFILI
Santo inmortal,  Libranos Senor de la peste  #ELFILI
Libranos Senor de la peste  Y de todo mal.  #ELFILI
Y de todo mal.  — Ang kagamutan ay walang pagkasira, nguni't lalagyan  #ELFILI
— Ang kagamutan ay walang pagkasira, nguni't lalagyan  ng agua bendita ang dakong masakit o may damdam, — aniya.  #ELFILI
ng agua bendita ang dakong masakit o may damdam, — aniya.  Datapuwa'y marami sa mga lalaki ang hindi naniniwala  #ELFILI
Datapuwa'y marami sa mga lalaki ang hindi naniniwala  sa mga bagay na ito, ni hindi ipinalalagay na parusa ng  #ELFILI
sa mga bagay na ito, ni hindi ipinalalagay na parusa ng  Dios ang pagkakabilanggo ni Basilio. Hindi rin nanganini-  #ELFILI
Dios ang pagkakabilanggo ni Basilio. Hindi rin nanganini-  wala sa mga panghihimagsik at mga paskin, sa pagkakilala  #ELFILI
wala sa mga panghihimagsik at mga paskin, sa pagkakilala  sa ugaling ibayo pa ng pagkamapayapa at pagkamaingat ng  #ELFILI
sa ugaling ibayo pa ng pagkamapayapa at pagkamaingat ng  nag-aaral, at minagaling pang iambil ang gayon sa mga pag-  #ELFILI
nag-aaral, at minagaling pang iambil ang gayon sa mga pag-  hihiganti ng mga prayle, dahil sa pagkakatubos sa pagkaa-  #ELFILI
hihiganti ng mga prayle, dahil sa pagkakatubos sa pagkaa-  lila, kay Huli, na anak ng tulisang mahigpit na kalaban  #ELFILI
lila, kay Huli, na anak ng tulisang mahigpit na kalaban  ng isang malakas na eorporaeion. At sa dahilang may ma-  #ELFILI
ng isang malakas na eorporaeion. At sa dahilang may ma-  sama silang pagkakilala sa mga kaugalian ng korporasiong  #ELFILI
sama silang pagkakilala sa mga kaugalian ng korporasiong  iyon at naaalaala ang mga abang paghihiganti, ay ipina-  #ELFILI
iyon at naaalaala ang mga abang paghihiganti, ay ipina-  lagay, na, ang mga hulohulong iyon ay siyang malapitlapit  #ELFILI
lagay, na, ang mga hulohulong iyon ay siyang malapitlapit  na nangyari at siyang mapaniniwalaan.  #ELFILI
na nangyari at siyang mapaniniwalaan.  -iMabuti nga ang nagawa kong pinalayas sa aking ba-  #ELFILI
-iMabuti nga ang nagawa kong pinalayas sa aking ba-  hay ang babai — ang sabi ni hermana Penehang — ayokong ma-  #ELFILI
hay ang babai — ang sabi ni hermana Penehang — ayokong ma-  kipagsira sa mga prayle, kaya't pinagmadali kong humanap  #ELFILI
kipagsira sa mga prayle, kaya't pinagmadali kong humanap  ng salapi.  #ELFILI
ng salapi.  Ang katotohanan ay dinamdam niya ang pag-laya ni  #ELFILI
Ang katotohanan ay dinamdam niya ang pag-laya ni  Huli; inaako siya ni Huli sa pagdadasal at pag-aayuno, at  #ELFILI
Huli; inaako siya ni Huli sa pagdadasal at pag-aayuno, at  kung lumagi pa ng mahabahabang panahon ay marahil nag-  #ELFILI
kung lumagi pa ng mahabahabang panahon ay marahil nag-  digala ng dahil sa kaniya. iBakit, kung ang mga kura ay  #ELFILI
digala ng dahil sa kaniya. iBakit, kung ang mga kura ay  nagdadasal ng patungkol sa atin at si Kristo ay namatay  #ELFILI
nagdadasal ng patungkol sa atin at si Kristo ay namatay  dahil sa ating mga kasalanan, bakit hindi makagagawa ng  #ELFILI
dahil sa ating mga kasalanan, bakit hindi makagagawa ng  gayon din si Huli na patungkol kay hermana Penehang?  #ELFILI
gayon din si Huli na patungkol kay hermana Penehang?  Nang ang balita/y nakasapit sa kubong tinitirahan ni  #ELFILI
Nang ang balita/y nakasapit sa kubong tinitirahan ni  Huli at nang kaniyang lelong, ay nangaiiangan ang dalaga  #ELFILI
Huli at nang kaniyang lelong, ay nangaiiangan ang dalaga  na uliting makalawa ang balita. Tiningnan si hermana  #ELFILI
na uliting makalawa ang balita. Tiningnan si hermana  Bali, na siyang magbabalita, na waring hindi maliwanagan  #ELFILI
Bali, na siyang magbabalita, na waring hindi maliwanagan  ang sinasabi, hindi mapagtuwid ang kaniyang pagkukurd;  #ELFILI
ang sinasabi, hindi mapagtuwid ang kaniyang pagkukurd;  naghumugong ang kaniyang mga tainga, nagkaramdam ng  #ELFILI
naghumugong ang kaniyang mga tainga, nagkaramdam ng  pagsisikip ng puso at nagtaglay ng isang kutob ng kalooban,  #ELFILI
pagsisikip ng puso at nagtaglay ng isang kutob ng kalooban,  na ang pangyayaring yaon ay makapagbibigay hapis sa kabu-  #ELFILI
na ang pangyayaring yaon ay makapagbibigay hapis sa kabu-  hayan niyang sasapitin. Gayon raa'y tinangkang manangan  #ELFILI
hayan niyang sasapitin. Gayon raa'y tinangkang manangan  sa isang banaag ng pag-asa, ngumiti, inakalang binibiro siya  #ELFILI
sa isang banaag ng pag-asa, ngumiti, inakalang binibiro siya  ni hermana Bali ng isang masamang biro, nguni't di pa man  #ELFILI
ni hermana Bali ng isang masamang biro, nguni't di pa man  ay ipinatatawad na niya kung sasabihing biro nga, nguni't  #ELFILI
ay ipinatatawad na niya kung sasabihing biro nga, nguni't  pinagkuriis ni hermana Bali ang kaniyang hinglalaki't hintu-  #ELFILI
pinagkuriis ni hermana Bali ang kaniyang hinglalaki't hintu-  turo at hinagkan, sa katunayang totoo ang kaniyang sina-  #ELFILI
turo at hinagkan, sa katunayang totoo ang kaniyang sina-  sabi. Sa gayon ay nawala na ang ngiti sa labi ng dalaga,  #ELFILI
sabi. Sa gayon ay nawala na ang ngiti sa labi ng dalaga,  namutla, maputlang maputla, naramdamang nawalan siya ng  #ELFILI
namutla, maputlang maputla, naramdamang nawalan siya ng  lakas at, noon lamang nangyari sa boo niyang buhay, na-  #ELFILI
lakas at, noon lamang nangyari sa boo niyang buhay, na-  walan ng diwang tuminbuang.  #ELFILI
walan ng diwang tuminbuang.  Nang sa kahahampas, kakukurot, wisik ng tubig, mga  #ELFILI
Nang sa kahahampas, kakukurot, wisik ng tubig, mga  krus at paglalagay ng mga palaspas na benendita ay pinag-  #ELFILI
krus at paglalagay ng mga palaspas na benendita ay pinag-  saulan ang dalaga at napag-unawa ang kaniyang kalagayan  #ELFILI
saulan ang dalaga at napag-unawa ang kaniyang kalagayan  ay piping bumalong sa kaniyang mga mata ang luha, unod  #ELFILI
ay piping bumalong sa kaniyang mga mata ang luha, unod  sunod ang patak, walang hibik, walang panaghoy, walang  #ELFILI
sunod ang patak, walang hibik, walang panaghoy, walang  daing! Inaalaala niya si Basilio na walang ibang tagapag-  #ELFILI
daing! Inaalaala niya si Basilio na walang ibang tagapag-  ampon kung di si kapitang Tiago, at sa pagkamatay nito,  #ELFILI
ampon kung di si kapitang Tiago, at sa pagkamatay nito,  ay lubos nang nawalan ng kandili at kalayaan. Batid nang sa  #ELFILI
ay lubos nang nawalan ng kandili at kalayaan. Batid nang sa  Pilipinas ay kailangan ang ninong sa lahat ng bagay, mula sa  #ELFILI
Pilipinas ay kailangan ang ninong sa lahat ng bagay, mula sa  araw na binibinyagan ang isang tao hanggang sa mamatay,  #ELFILI
araw na binibinyagan ang isang tao hanggang sa mamatay,  sa pagtatamo ng katwiran, sa pagkuha ng isang katibayan  #ELFILI
sa pagtatamo ng katwiran, sa pagkuha ng isang katibayan  sa paglalakbay o upang magawa ang isang paghahanap-bu-  #ELFILI
sa paglalakbay o upang magawa ang isang paghahanap-bu-  hay. At 8a dahilang sinasabing ang pagkakabilanggong yaon  #ELFILI
hay. At 8a dahilang sinasabing ang pagkakabilanggong yaon  ay alinsunod sa mga paghihiganti ng dahil ?a kaniya at  #ELFILI
ay alinsunod sa mga paghihiganti ng dahil ?a kaniya at  sa kaniyang ama, ang kalungkutan ng binibini ay naging  #ELFILI
sa kaniyang ama, ang kalungkutan ng binibini ay naging  isang paghihinagpis. Ngayon ay siya naman ang narara-  #ELFILI
isang paghihinagpis. Ngayon ay siya naman ang narara-  pat na magligtas, gaya ng ginawa ng lalaki ng siya'y  #ELFILI
pat na magligtas, gaya ng ginawa ng lalaki ng siya'y  alisin sa pagkaalila, at ang isang boses na lihim ang nag-  #ELFILI
alisin sa pagkaalila, at ang isang boses na lihim ang nag-  uudyok sa kaniya ng gagawin at naghahain sa kaniyang pag-  #ELFILI
uudyok sa kaniya ng gagawin at naghahain sa kaniyang pag-  iisip ng isang kakilakilabot na paraan.  #ELFILI
iisip ng isang kakilakilabot na paraan.  — iSi P. Zamorra, ang kura! — ang sabi ng boses.  #ELFILI
— iSi P. Zamorra, ang kura! — ang sabi ng boses.  Si Huli'y napapakagat labi at nahuhulog sa isang ma-  #ELFILI
Si Huli'y napapakagat labi at nahuhulog sa isang ma-  lamlam na pag-iisfp.  #ELFILI
lamlam na pag-iisfp.  Dahil sa pagkakasala ng kaniyang ama ay dinakip ang  #ELFILI
Dahil sa pagkakasala ng kaniyang ama ay dinakip ang  lelong, sa pag-asang sa gayong paraan ay lilitaw ang anak-  #ELFILI
lelong, sa pag-asang sa gayong paraan ay lilitaw ang anak-  Ang tanging nakapagbigay ng kala&gt;aan ay si P. Zamorra,  #ELFILI
Ang tanging nakapagbigay ng kala&gt;aan ay si P. Zamorra,  at si P. Zamorra ay nagpakilala ng di kasiyahang loob sa  #ELFILI
at si P. Zamorra ay nagpakilala ng di kasiyahang loob sa  mga pasasalamat at sa pamag-itan ng kaniyang karaniwang  #ELFILI
mga pasasalamat at sa pamag-itan ng kaniyang karaniwang  ugaling tiyakan kung magsalita ay humingi ng mga pagha.  #ELFILI
ugaling tiyakan kung magsalita ay humingi ng mga pagha.  handog.... Mula noon ay iniwasan ni Huli ang siya'y ma-  #ELFILI
handog.... Mula noon ay iniwasan ni Huli ang siya'y ma-  katagpo, nguni't pinahahalik siya ng kamay ng pari, hini-  #ELFILI
katagpo, nguni't pinahahalik siya ng kamay ng pari, hini-  hipo siya sa ilong, sa pisngi, binibiro siyang may mga kindat  #ELFILI
hipo siya sa ilong, sa pisngi, binibiro siyang may mga kindat  at tumatawa, tumatawang siya'y kinukurot. Si Huli ang  #ELFILI
at tumatawa, tumatawang siya'y kinukurot. Si Huli ang  sanhi ng pagkakabugbog ng mabuting kura sa ilang binata  #ELFILI
sanhi ng pagkakabugbog ng mabuting kura sa ilang binata  na naglilibot sa nayon at nananapatan sa mga dalaga. Ang  #ELFILI
na naglilibot sa nayon at nananapatan sa mga dalaga. Ang  mga mapaghinala, kung nakikita siyang nagdaraan na walang kai-  #ELFILI
mga mapaghinala, kung nakikita siyang nagdaraan na walang kai-  mik-imik at nakatungo, ay nagsasabing ipinadidingig sa kaniya:  #ELFILI
mik-imik at nakatungo, ay nagsasabing ipinadidingig sa kaniya:  — iKung iibigin , ay magtatamong kapatawaran si kabi-  #ELFILI
— iKung iibigin , ay magtatamong kapatawaran si kabi-  sang Tales!  #ELFILI
sang Tales!  Ang binibini'y dumaratlng na malungkot sa kaniyang  #ELFILI
Ang binibini'y dumaratlng na malungkot sa kaniyang  bahay at susuling suling ang mata.  #ELFILI
bahay at susuling suling ang mata.  Malaki ang ipinagbago ni Huli; nawala ang kaniyang  #ELFILI
Malaki ang ipinagbago ni Huli; nawala ang kaniyang  kasayahan, walang nakakitang siya'y ngumiti, bahagya ng  #ELFILI
kasayahan, walang nakakitang siya'y ngumiti, bahagya ng  magsalita at wari manding nangangambang malasin ang mukha  #ELFILI
magsalita at wari manding nangangambang malasin ang mukha  niyang sarili. Minsan ay nakita siya sa bayan na may ma-  #ELFILI
niyang sarili. Minsan ay nakita siya sa bayan na may ma-  laking guhit na uling sa noo, siya, na palaging maayos at  #ELFILI
laking guhit na uling sa noo, siya, na palaging maayos at  mahusay ang gayak kung lumakad. Minsan ay itinanong  #ELFILI
mahusay ang gayak kung lumakad. Minsan ay itinanong  kay hermana Bali kung natutungo sa impierno ang mga  #ELFILI
kay hermana Bali kung natutungo sa impierno ang mga  nagpapatiwakal.  #ELFILI
nagpapatiwakal.  — Walang sala! — ang tugon ng babai, at isinalaysay ang  #ELFILI
— Walang sala! — ang tugon ng babai, at isinalaysay ang  pook na iyon na waring siya'y galing doon.  #ELFILI
pook na iyon na waring siya'y galing doon.  Dahil sa pagkakabilanggo ni Basilio, ang mga duk-  #ELFILI
Dahil sa pagkakabilanggo ni Basilio, ang mga duk-  ha't marunong lumingap na mga kaanak ay gumawa ng  #ELFILI
ha't marunong lumingap na mga kaanak ay gumawa ng  labat ng magagawa, upang mailigtas ang binata; nguni't sa  #ELFILI
labat ng magagawa, upang mailigtas ang binata; nguni't sa  dahilang silang lahat ay hindi pa makabuo ng tatlong pung  #ELFILI
dahilang silang lahat ay hindi pa makabuo ng tatlong pung  piso, ay si hermana Bali, gaya rin ng dati, ang siyang  #ELFILI
piso, ay si hermana Bali, gaya rin ng dati, ang siyang  nagkaroon ng laldng mabuting akala.  #ELFILI
nagkaroon ng laldng mabuting akala.  — Ang dapat nating gawin ay ang huminging sangguni  #ELFILI
— Ang dapat nating gawin ay ang huminging sangguni  sa taga-sulat, — aniya.  #ELFILI
sa taga-sulat, — aniya.  Sa mga abang taong iyon, ang taga-sulat sa tribunal  #ELFILI
Sa mga abang taong iyon, ang taga-sulat sa tribunal  ay siyang oraeulo sa Delfos ng matatandang griego.  #ELFILI
ay siyang oraeulo sa Delfos ng matatandang griego.  — Bigyan lamang ng sikapat at saka isang tabako, — ang  #ELFILI
— Bigyan lamang ng sikapat at saka isang tabako, — ang  dugtong— ay sasabihin pa sa iyo ang lahat ng batas na mag-  #ELFILI
dugtong— ay sasabihin pa sa iyo ang lahat ng batas na mag-  papalaki ng ulo mo sa pagdingig sa kaniya. Pag mayroon  #ELFILI
papalaki ng ulo mo sa pagdingig sa kaniya. Pag mayroon  kang piso ay maililigtas ka kahi't nasa sa paanan ka ng  #ELFILI
kang piso ay maililigtas ka kahi't nasa sa paanan ka ng  bibitayan. Nang ipasok sa bilangguan ang kapit bahay kong  #ELFILI
bibitayan. Nang ipasok sa bilangguan ang kapit bahay kong  si Simon at hinagupit ng palo, dahil sa hindi nakapagpa-  #ELFILI
si Simon at hinagupit ng palo, dahil sa hindi nakapagpa-  hayag ng ukol sa isang nakawang nangyari sa malapit sa  #ELFILI
hayag ng ukol sa isang nakawang nangyari sa malapit sa  kaniydng bahay, aba isa halagang kahati't sikolo lamang at  #ELFILI
kaniydng bahay, aba isa halagang kahati't sikolo lamang at  isang balukay na bawang, ay nakuha siya ng taga-sulat!  #ELFILI
isang balukay na bawang, ay nakuha siya ng taga-sulat!  At nakita ko si Simon na babahagya nang makalakad at  #ELFILI
At nakita ko si Simon na babahagya nang makalakad at  nahigang isang buang mahigit. iAy! nabulok ang pigi, aba  #ELFILI
nahigang isang buang mahigit. iAy! nabulok ang pigi, aba  iat namatay dahil doon!  #ELFILI
iat namatay dahil doon!  Ang payo ni hermana Bali ay tinanggap at siya na ang  #ELFILI
Ang payo ni hermana Bali ay tinanggap at siya na ang  nakipag-usap sa taga-sulat: binigyan siya ni Huli ng isang  #ELFILI
nakipag-usap sa taga-sulat: binigyan siya ni Huli ng isang  salapi at dinagdagan pa ng ilang putol na pindang na usa  #ELFILI
salapi at dinagdagan pa ng ilang putol na pindang na usa  na nahuli ng lelong. Muli na namang inatupag ni tandang  #ELFILI
na nahuli ng lelong. Muli na namang inatupag ni tandang  Selo ang pangangaso.  #ELFILI
Selo ang pangangaso.  Nguni't walang magawa ang taga-sulat; ang bilanggo  #ELFILI
Nguni't walang magawa ang taga-sulat; ang bilanggo  ay nasa Maynila at hindi umaabot d'oon ang kaniyang lakas.  #ELFILI
ay nasa Maynila at hindi umaabot d'oon ang kaniyang lakas.  — iKung nasa sa kabesera man lamang, mana pa!.. —  #ELFILI
— iKung nasa sa kabesera man lamang, mana pa!.. —  ang sabi na ipinagpaparangya ang kaniyang kaya.  #ELFILI
ang sabi na ipinagpaparangya ang kaniyang kaya.  Lubos na batid ng tagasulat na ang kaniyang lakas ay  #ELFILI
Lubos na batid ng tagasulat na ang kaniyang lakas ay  hindi lumalampas sa mga hanggahan ng Tiani, nguni't kai-  #ELFILI
hindi lumalampas sa mga hanggahan ng Tiani, nguni't kai-  langan niya ang huwag masira ang pananalig sa kaniya at  #ELFILI
langan niya ang huwag masira ang pananalig sa kaniya at  upang maiwan ang pindang na usa.  #ELFILI
upang maiwan ang pindang na usa.  — Nguni't mabibigyan ko kayo ng isang mabuting payo,  #ELFILI
— Nguni't mabibigyan ko kayo ng isang mabuting payo,  na dili iba kundi ang pumaroon kayong dalawa ni Huli sa  #ELFILI
na dili iba kundi ang pumaroon kayong dalawa ni Huli sa  Hukom pamayapa. Kailangang pumaroon si Huli.  #ELFILI
Hukom pamayapa. Kailangang pumaroon si Huli.  Ang Hukom pamayapa ay isang taong pabugal-bugal.  #ELFILI
Ang Hukom pamayapa ay isang taong pabugal-bugal.  nguni't kung makikita si Huli marahil ay mapipigil ng kaunti  #ELFILI
nguni't kung makikita si Huli marahil ay mapipigil ng kaunti  ang dating ugali: naririto ang katalinuhan ng payo.  #ELFILI
ang dating ugali: naririto ang katalinuhan ng payo.  Pinakinggang walang kapingaspingas sa tigas ng ginoong  #ELFILI
Pinakinggang walang kapingaspingas sa tigas ng ginoong  Hukom si hermana Bali, na siyang nagsasalita, na mamin-  #ELFILI
Hukom si hermana Bali, na siyang nagsasalita, na mamin-  sanminsan ay tinitingnan ang dalagang nakatungo at hiyang  #ELFILI
sanminsan ay tinitingnan ang dalagang nakatungo at hiyang  hiya. Masasabi na lamang ng tao na malaki ang paglingap  #ELFILI
hiya. Masasabi na lamang ng tao na malaki ang paglingap  niya kay Basilio, hindi naamp;alala ng mga tao ang kaniyang  #ELFILI
niya kay Basilio, hindi naamp;alala ng mga tao ang kaniyang  utang na loob at na ang sanhi ng pagkakabilanggong iyon,  #ELFILI
utang na loob at na ang sanhi ng pagkakabilanggong iyon,  ayon sa balita, ay dahil sa kaniya.  #ELFILI
ayon sa balita, ay dahil sa kaniya.  Matapos makadighay ng makaitlo o makaapat, sapagka't  #ELFILI
Matapos makadighay ng makaitlo o makaapat, sapagka't  may masamang ugaling ito ang ginoong Hukdm, ay nagsa-  #ELFILI
may masamang ugaling ito ang ginoong Hukdm, ay nagsa-  bing ang tanging makapagliligtas kay Basilio ay si P. Ca.  #ELFILI
bing ang tanging makapagliligtas kay Basilio ay si P. Ca.  morra, kung iibigin niya — at tiningnan ng may makahulugang  #ELFILI
morra, kung iibigin niya — at tiningnan ng may makahulugang  titig ang binibini. — Ito'y pinapayuhan niyang makipag-usap sa  #ELFILI
titig ang binibini. — Ito'y pinapayuhan niyang makipag-usap sa  kura.  #ELFILI
kura.  — Alam na ninyo ang kaniyang lakas; nakuha sa pagka-  #ELFILI
— Alam na ninyo ang kaniyang lakas; nakuha sa pagka-  kabilanggo ang inyong nuno.... Sukat na ang isang salita  #ELFILI
kabilanggo ang inyong nuno.... Sukat na ang isang salita  niya upang mapasa tatapunan ang isang batang bagong pa-  #ELFILI
niya upang mapasa tatapunan ang isang batang bagong pa-  nganak d maligtas sa kamatayan ang isang binitay.  #ELFILI
nganak d maligtas sa kamatayan ang isang binitay.  Si Huli ay hindi umiimik, nguni't sa ganang kay her-  #ELFILI
Si Huli ay hindi umiimik, nguni't sa ganang kay her-  mana Bali ay waiing nabasa sa isang nobena ang hatol :  #ELFILI
mana Bali ay waiing nabasa sa isang nobena ang hatol :  laan siyang samahan sa bahay ng pari ang dalaga. Lilimos  #ELFILI
laan siyang samahan sa bahay ng pari ang dalaga. Lilimos  pa naman siya ng isang kalmen sa halagang isang salapi.  #ELFILI
pa naman siya ng isang kalmen sa halagang isang salapi.  Datapwa'y umiiling si Huli at ayaw pumaroon sa kom-  #ELFILI
Datapwa'y umiiling si Huli at ayaw pumaroon sa kom-  bento. Si hermana Bali ay wariDg nakararamdam sa sanhi  #ELFILI
bento. Si hermana Bali ay wariDg nakararamdam sa sanhi  ng pag-ayaw (si P. Camorra ay may katawagan ding si ka-  #ELFILI
ng pag-ayaw (si P. Camorra ay may katawagan ding si ka-  bayo at napakalikot) at pinananahimik siya:  #ELFILI
bayo at napakalikot) at pinananahimik siya:  — iWala kang dapat ikatakot! kasama mo ako! — aniya —  #ELFILI
— iWala kang dapat ikatakot! kasama mo ako! — aniya —  hindi no ba nabasa sa munting aklat na Tandang Basio na bi-  #ELFILI
hindi no ba nabasa sa munting aklat na Tandang Basio na bi-  gay ng kura, na ang mga dalaga'y dapat pumaroon sa kombento,  #ELFILI
gay ng kura, na ang mga dalaga'y dapat pumaroon sa kombento,  kahi't hindi nalalaman ng mga magulang, upang ipagsabi ang  #ELFILI
kahi't hindi nalalaman ng mga magulang, upang ipagsabi ang  nangyayari sa bahay? Aba! Ang aklat na iydn ay nalimbag  #ELFILI
nangyayari sa bahay? Aba! Ang aklat na iydn ay nalimbag  nang may pahintulot ang Arsobispo, aba!  #ELFILI
nang may pahintulot ang Arsobispo, aba!  Si Huli, inip na't sa nasang putulin ang usapan, ay na-  #ELFILI
Si Huli, inip na't sa nasang putulin ang usapan, ay na-  manhik sa mapanata na siyang pumaroon kung ibig, nguni't  #ELFILI
manhik sa mapanata na siyang pumaroon kung ibig, nguni't  sinabi ng Hukom, sabay sa pagdighampy, na ang samo ng isang  #ELFILI
sinabi ng Hukom, sabay sa pagdighampy, na ang samo ng isang  mukha ng dalaga ay nakaaakit ng malaki kay sa mukha ng  #ELFILI
mukha ng dalaga ay nakaaakit ng malaki kay sa mukha ng  isang matanda, na ang langit ay nagkakalat ng kaniyang ha-  #ELFILI
isang matanda, na ang langit ay nagkakalat ng kaniyang ha-  mog sa mga sariwang bulaklak at hindi sa mga tuyo na.  #ELFILI
mog sa mga sariwang bulaklak at hindi sa mga tuyo na.  Ang talinhaga'y naging isang magandang kahalayan.  #ELFILI
Ang talinhaga'y naging isang magandang kahalayan.  Si Huli'y hindi sumagot at nanaog ang dalawang babai.  #ELFILI
Si Huli'y hindi sumagot at nanaog ang dalawang babai.  Sa daan ay nagmatigas ang dalaga sa pag-ayaw na pumaroon  #ELFILI
Sa daan ay nagmatigas ang dalaga sa pag-ayaw na pumaroon  sa kombento, kaya't nangagsiuwi sa kanilamp;ng nayon. Si her-  #ELFILI
sa kombento, kaya't nangagsiuwi sa kanilamp;ng nayon. Si her-  mana Bali na sumama ang loob dahil sa kakulaugan ng paa-  #ELFILI
mana Bali na sumama ang loob dahil sa kakulaugan ng paa-  titiwala, gayong siya'y kasama, ay naghihiganti sa paraang  #ELFILI
titiwala, gayong siya'y kasama, ay naghihiganti sa paraang  binigyan ng isang mahabahabang sermon ang binibini.  #ELFILI
binigyan ng isang mahabahabang sermon ang binibini.  Sadya ngang hindi magagawa ng dalaga ang pagparoong  #ELFILI
Sadya ngang hindi magagawa ng dalaga ang pagparoong  iyon sa kombento nang hindi susuwatan ang kaniyang sarili,  #ELFILI
iyon sa kombento nang hindi susuwatan ang kaniyang sarili,  na hindi siya susuwatan ng tao, na hindi siya susuwa-  #ELFILI
na hindi siya susuwatan ng tao, na hindi siya susuwa-  tan ng Dios! Makailan nang sinabi sa kaniya, may kat-  #ELFILI
tan ng Dios! Makailan nang sinabi sa kaniya, may kat-  wiran o wala, na kung susundin ang hangad sa kaniya, ay  #ELFILI
wiran o wala, na kung susundin ang hangad sa kaniya, ay  patatawarin ang kaniyang ama, nguni't gaydn man ay hindi  #ELFILI
patatawarin ang kaniyang ama, nguni't gaydn man ay hindi  siya pumayag, kahi't na isinisigaw sa kaniya ng kaniyang  #ELFILI
siya pumayag, kahi't na isinisigaw sa kaniya ng kaniyang  budhi ang pag-aalaala ng kautangan sa magulang. iAt ngayon  #ELFILI
budhi ang pag-aalaala ng kautangan sa magulang. iAt ngayon  ay gagawin niya ng dahil kay Basilio, dahil sa kaniyang  #ELFILI
ay gagawin niya ng dahil kay Basilio, dahil sa kaniyang  kasintahan? Yaon ay isang pagsadlak sa mga kutya at  #ELFILI
kasintahan? Yaon ay isang pagsadlak sa mga kutya at  paglibak ng lahat ng tao, sampung si Basilio ay aalipusta sa  #ELFILI
paglibak ng lahat ng tao, sampung si Basilio ay aalipusta sa  kaniya: hindi mangyayari ang gayon, magpakailan man! Mag-  #ELFILI
kaniya: hindi mangyayari ang gayon, magpakailan man! Mag-  bibigti na muna siya o magtatalon sa alin mang bangin.  #ELFILI
bibigti na muna siya o magtatalon sa alin mang bangin.  Kahi't na ano ang gawin ay nasuwatan na siya na ma-  #ELFILI
Kahi't na ano ang gawin ay nasuwatan na siya na ma-  samang anak.  #ELFILI
samang anak.  Binata pa rin ng kaawaawang si Huli ang mga sisi ng  #ELFILI
Binata pa rin ng kaawaawang si Huli ang mga sisi ng  kaniyang mga kamag-anak, na sa dahilang hindi nakababatld  #ELFILI
kaniyang mga kamag-anak, na sa dahilang hindi nakababatld  ng nangyayari sa kanila ni P. Camorra, ay kinukutya ang  #ELFILI
ng nangyayari sa kanila ni P. Camorra, ay kinukutya ang  kaniyang mga katakutan. Maiibigan baga ni P. Zamorra  #ELFILI
kaniyang mga katakutan. Maiibigan baga ni P. Zamorra  ang isang dalagang taga bukid gayong marami nam4n sa  #ELFILI
ang isang dalagang taga bukid gayong marami nam4n sa  bayan? At tinukoy ng mga babai, ang mga pangalan ng mga  #ELFILI
bayan? At tinukoy ng mga babai, ang mga pangalan ng mga  dalagang magaganda't mayayaman, na nagkaroon ng ganito  #ELFILI
dalagang magaganda't mayayaman, na nagkaroon ng ganito  o gayong kasawian . At samantala'y ikung barilin si Basilio?  #ELFILI
o gayong kasawian . At samantala'y ikung barilin si Basilio?  tinatakpan ni Huli ang kaniyang tainga, lumilingap sa la-  #ELFILI
tinatakpan ni Huli ang kaniyang tainga, lumilingap sa la-  hat ng sulok at humahanap ng isang tingig na sukat mag-  #ELFILI
hat ng sulok at humahanap ng isang tingig na sukat mag-  tanggol sa kaniya, tiningnan ang kaniyang lelong; nguni't  #ELFILI
tanggol sa kaniya, tiningnan ang kaniyang lelong; nguni't  ang lelong ay pipi at nakatitig sa dulo ng kaniyang tandos  #ELFILI
ang lelong ay pipi at nakatitig sa dulo ng kaniyang tandos  na gamit sa pangangaso.  #ELFILI
na gamit sa pangangaso.  Nang gabing yaon ay hahagya nang nakatulog. Mga bu-  #ELFILI
Nang gabing yaon ay hahagya nang nakatulog. Mga bu-  ngang tulog at panaginip, kung minsan ay kahambalhambal,  #ELFILI
ngang tulog at panaginip, kung minsan ay kahambalhambal,  kung minsan ay madugo, ang nagdaraan sa kaniyang mata  #ELFILI
kung minsan ay madugo, ang nagdaraan sa kaniyang mata  at sandasandali'y nagigislng na pigta sa malamig na pawis.  #ELFILI
at sandasandali'y nagigislng na pigta sa malamig na pawis.  Paiang nakadidingig siya ng putukan, parang nakikita ang kani-  #ELFILI
Paiang nakadidingig siya ng putukan, parang nakikita ang kani-  yang ama, ang ama niyang nagsumakit ng lubha dahil sa ka-  #ELFILI
yang ama, ang ama niyang nagsumakit ng lubha dahil sa ka-  niya, na nakikipaghamok sa mga kagubatan, hinuhuling wari'y  #ELFILI
niya, na nakikipaghamok sa mga kagubatan, hinuhuling wari'y  isang hayop sapagka't siya'y nag alinlangang kaniyng iligtas. At  #ELFILI
isang hayop sapagka't siya'y nag alinlangang kaniyng iligtas. At  ang larawan ng kaniyang ama'y nagbago at nakita ni Basilio na  #ELFILI
ang larawan ng kaniyang ama'y nagbago at nakita ni Basilio na  naghihingalo at tinititigan siya ng mga tinging sumisisi. Ang  #ELFILI
naghihingalo at tinititigan siya ng mga tinging sumisisi. Ang  kahabaghabag ay titindig, magdadasal, tataghoy, tatawagan ang  #ELFILI
kahabaghabag ay titindig, magdadasal, tataghoy, tatawagan ang  kaniyang ina, ang kamatayan, at sumapit ang sandali na,  #ELFILI
kaniyang ina, ang kamatayan, at sumapit ang sandali na,  pata na sa sindak, kung hindi lamang nagfng gabi noon ay  #ELFILI
pata na sa sindak, kung hindi lamang nagfng gabi noon ay  tumakbo na sanang tuloytuloy sa kombento, mangyari na  #ELFILI
tumakbo na sanang tuloytuloy sa kombento, mangyari na  ang mangyayari.  #ELFILI
ang mangyayari.  Dumating ang umaga, at ang mga malulungkot na  #ELFILI
Dumating ang umaga, at ang mga malulungkot na  paghihinala, ang mga pangingilabot sa kadiliman ay bahag-  #ELFILI
paghihinala, ang mga pangingilabot sa kadiliman ay bahag-  yang nagbawa. Ang kaliwanagan ay nagbigay sa kaniya ng  #ELFILI
yang nagbawa. Ang kaliwanagan ay nagbigay sa kaniya ng  mga pag-asa. Nguni't ang mga balitang tinanggap nang kina-  #ELFILI
mga pag-asa. Nguni't ang mga balitang tinanggap nang kina-  hapunan ay lubhang kakilakilabot; napag-usapan ang mga  #ELFILI
hapunan ay lubhang kakilakilabot; napag-usapan ang mga  binaril at ang gabing yao'y naging karumaldumal sa dalaga.  #ELFILI
binaril at ang gabing yao'y naging karumaldumal sa dalaga.  Sa kaniyang pagdadalita'y tinangka ng ipagkaloob ang ka-  #ELFILI
Sa kaniyang pagdadalita'y tinangka ng ipagkaloob ang ka-  niyang katawan pagsapit na pagsapit rig umaga at pagkatapos  #ELFILI
niyang katawan pagsapit na pagsapit rig umaga at pagkatapos  ay magpakamatay : lahat, huwag na lamang magdaan ng gayong  #ELFILI
ay magpakamatay : lahat, huwag na lamang magdaan ng gayong  paghihirap! Nguni't ang umaga'y nagtaglay ng mga paniba-  #ELFILI
paghihirap! Nguni't ang umaga'y nagtaglay ng mga paniba-  gong pag-asa at ayaw pumanaog sa bahay ang binibini, ni  #ELFILI
gong pag-asa at ayaw pumanaog sa bahay ang binibini, ni  pumaroon sa simbahan. Nanganganib siyang mapahinuhod.  #ELFILI
pumaroon sa simbahan. Nanganganib siyang mapahinuhod.  At sa gayo'y nakaraan ang ilang araw: nananalangin at  #ELFILI
At sa gayo'y nakaraan ang ilang araw: nananalangin at  nagtutungayaw, tumatawag sa Dios at ninanasa ang kama-  #ELFILI
nagtutungayaw, tumatawag sa Dios at ninanasa ang kama-  tayan. Ang umaga ay nagiging isang patlang, si Huli'y  #ELFILI
tayan. Ang umaga ay nagiging isang patlang, si Huli'y  umaasa sa isang kababalaghan ; ang mga balitang galing sa  #ELFILI
umaasa sa isang kababalaghan ; ang mga balitang galing sa  Maynila, kahi't dumarating na may dagdag, ay nagsasabing  #ELFILI
Maynila, kahi't dumarating na may dagdag, ay nagsasabing  ang ilang bilanggo ay nakalaya na dahil sa kanilang mga  #ELFILI
ang ilang bilanggo ay nakalaya na dahil sa kanilang mga  ninong at mga kaibikaibigan .... May maiiwang magtitiis,  #ELFILI
ninong at mga kaibikaibigan .... May maiiwang magtitiis,  sino kaya? si Huli ay nangingilabot at umuuwi sa kani-  #ELFILI
sino kaya? si Huli ay nangingilabot at umuuwi sa kani-  yang bahay na nginangatngat ang kaniyang mga kuko, sa  #ELFILI
yang bahay na nginangatngat ang kaniyang mga kuko, sa  gayon ay dumarating ang gabi na ang mga pangangamba,  #ELFILI
gayon ay dumarating ang gabi na ang mga pangangamba,  na nagkakaroon ng ibayong laki, ay waring nagiging kato-  #ELFILI
na nagkakaroon ng ibayong laki, ay waring nagiging kato-  tohanan. Kinatatakutan ni Huli ang pananaginip," natatakot  #ELFILI
tohanan. Kinatatakutan ni Huli ang pananaginip," natatakot  siyang matulog, sapagka't ang kaniyang pananaginip ay  #ELFILI
siyang matulog, sapagka't ang kaniyang pananaginip ay  isang sunod-sunod na bangungot. Mga titig na may hina-  #ELFILI
isang sunod-sunod na bangungot. Mga titig na may hina-  nakit ang lumulusot sa kaniyang mga balintataw kapag na-  #ELFILI
nakit ang lumulusot sa kaniyang mga balintataw kapag na-  piklt, mga daing at panangis ang umuukilkil sa kaniyang  #ELFILI
piklt, mga daing at panangis ang umuukilkil sa kaniyang  mga tainga. Nakikitang pagalagala ang kaniyang ama, dayukdok,  #ELFILI
mga tainga. Nakikitang pagalagala ang kaniyang ama, dayukdok,  walang tigil ni pahinga; nakikitang si Basilio ay naghihingalo sa  #ELFILI
walang tigil ni pahinga; nakikitang si Basilio ay naghihingalo sa  gitna ng daan, may tama ng dalawang punglo, gaya ng pag-  #ELFILI
gitna ng daan, may tama ng dalawang punglo, gaya ng pag-  kakita niya sa bangkay ng isang kalapit-bahay na pinatay  #ELFILI
kakita niya sa bangkay ng isang kalapit-bahay na pinatay  samantalang inihahatid ng guardia sibil. At nakikita niya  #ELFILI
samantalang inihahatid ng guardia sibil. At nakikita niya  ang mga taling gumitgit sa laman, nakikita ang dugong lu-  #ELFILI
ang mga taling gumitgit sa laman, nakikita ang dugong lu-  malabas sa bibi'g at nadidingi'g na sinasabi sa kaniya ni  #ELFILI
malabas sa bibi'g at nadidingi'g na sinasabi sa kaniya ni  Basilio, na: "illigtas mo ako, iligtas mo ako! ikaw lamang  #ELFILI
Basilio, na: "illigtas mo ako, iligtas mo ako! ikaw lamang  ang tanglng makapagliligtas sa akin!" Mag-uumugong pag-  #ELFILI
ang tanglng makapagliligtas sa akin!" Mag-uumugong pag-  katapos ang isang halakhak, ililingon ang mga mata at ma-  #ELFILI
katapos ang isang halakhak, ililingon ang mga mata at ma-  kikita ang kaniyang ama, na tinititigan siya ng isang titig  #ELFILI
kikita ang kaniyang ama, na tinititigan siya ng isang titig  na lipos paghihinanaki't. At si Huli ay magigising, tatagilid sa  #ELFILI
na lipos paghihinanaki't. At si Huli ay magigising, tatagilid sa  ibabaw ng kaniyang bam'g, hihimasin ng kamay ang noo  #ELFILI
ibabaw ng kaniyang bam'g, hihimasin ng kamay ang noo  upang tungkusm ang buhok: malamig na pawis, gaya ng  #ELFILI
upang tungkusm ang buhok: malamig na pawis, gaya ng  pagpapawis kung mamamatay, ang nakababasa sa kaniya.  #ELFILI
pagpapawis kung mamamatay, ang nakababasa sa kaniya.  — ilna, ina! — ang taghoy.  #ELFILI
— ilna, ina! — ang taghoy.  At samantala'y ang mga nakapagpapasiya ng boong katu-  #ELFILI
At samantala'y ang mga nakapagpapasiya ng boong katu-  waan sa mga sasapitin ng mga bayan, ang nakapag-uutos  #ELFILI
waan sa mga sasapitin ng mga bayan, ang nakapag-uutos  ng makatwirang pagpatay, ang sumisira ng katwiran at gi-  #ELFILI
ng makatwirang pagpatay, ang sumisira ng katwiran at gi-  nagamit ang karapatan upang magpatibay sa lakas, ay ma-  #ELFILI
nagamit ang karapatan upang magpatibay sa lakas, ay ma-  payapang nangahihimbi'ng.  #ELFILI
payapang nangahihimbi'ng.  Sa kahullhulihan, ay dumatmg ang isang manglalakbay  #ELFILI
Sa kahullhulihan, ay dumatmg ang isang manglalakbay  na taga Maynila at nagsalaysay nang kung papano nakawala  #ELFILI
na taga Maynila at nagsalaysay nang kung papano nakawala  ang lahat ng bilanggo, lahat, maliban si Basilio na walang  #ELFILI
ang lahat ng bilanggo, lahat, maliban si Basilio na walang  mag-ampon. Nababalita sa Maynila, ang dagdag ng mang-  #ELFILI
mag-ampon. Nababalita sa Maynila, ang dagdag ng mang-  lalakbay, na ang binata ay mapapatapon sa Oarolinas, at  #ELFILI
lalakbay, na ang binata ay mapapatapon sa Oarolinas, at  pinalagdaan na muna sa kaniya ang isang kahilingan na ki-  #ELFILI
pinalagdaan na muna sa kaniya ang isang kahilingan na ki-  natatalaan na gayon ang hiling niyang kusa. Nakita ng  #ELFILI
natatalaan na gayon ang hiling niyang kusa. Nakita ng  manglalakbay ang bapor na magdadala sa kaniya.  #ELFILI
manglalakbay ang bapor na magdadala sa kaniya.  Ang balitang iyon ay tumapos sa mga pagaalinlangan  #ELFILI
Ang balitang iyon ay tumapos sa mga pagaalinlangan  ng dalaga na sadya namang gulo na ang pag-iisip dahil sa  #ELFILI
ng dalaga na sadya namang gulo na ang pag-iisip dahil sa  karamihan ng gabing ipinagpuyat at sa kaniyang mga kaki-  #ELFILI
karamihan ng gabing ipinagpuyat at sa kaniyang mga kaki-  lakilabot na mga pangangarap. Maputla't ang mata'y susuling  #ELFILI
lakilabot na mga pangangarap. Maputla't ang mata'y susuling  suling, ay hinanap si hermana Bali at ang boses ay naka-  #ELFILI
suling, ay hinanap si hermana Bali at ang boses ay naka-  tatakot ng sinabing siya'y nalalaan na at itinatanong kung  #ELFILI
tatakot ng sinabing siya'y nalalaan na at itinatanong kung  ibig siyang samahan.  #ELFILI
ibig siyang samahan.  Natuwa si hermana Bali at siya'y pinayapa, nguni't si  #ELFILI
Natuwa si hermana Bali at siya'y pinayapa, nguni't si  Huli ay hindi nakikingig at waring nagmamadali upang ma-  #ELFILI
Huli ay hindi nakikingig at waring nagmamadali upang ma-  karating sa kombento. Siya'y nag-ayos, isinuot ang kaniyang  #ELFILI
karating sa kombento. Siya'y nag-ayos, isinuot ang kaniyang  pinakamabuting gayak at wari pa manding siya'y may ma-  #ELFILI
pinakamabuting gayak at wari pa manding siya'y may ma-  laki'ng hangad. Nagsasasalita kahi't walang linaw.  #ELFILI
laki'ng hangad. Nagsasasalita kahi't walang linaw.  Lumakad sila. Si Huli ay nauuna at naiinip sapagka't  #ELFILI
Lumakad sila. Si Huli ay nauuna at naiinip sapagka't  ang kasama'y nahuhuli. Datapwa'y samantalang nangalalapi't  #ELFILI
ang kasama'y nahuhuli. Datapwa'y samantalang nangalalapi't  sa bayan, ay untiunti siyang nanghihina, nagwawalang imik,  #ELFILI
sa bayan, ay untiunti siyang nanghihina, nagwawalang imik,  nag-aalinlangan, napapahina ang hakbang, at pagkatapos ay  #ELFILI
nag-aalinlangan, napapahina ang hakbang, at pagkatapos ay  napapahuh'. Kailangan ang paliksihi'n pa siya ni hermana  #ELFILI
napapahuh'. Kailangan ang paliksihi'n pa siya ni hermana  Bali.  #ELFILI
Bali.  — iGagabihin tayo! — ang sabi  #ELFILI
— iGagabihin tayo! — ang sabi  Si Huli ay patuloy na namumutla, ang tingi'y sa ibaba  #ELFILI
Si Huli ay patuloy na namumutla, ang tingi'y sa ibaba  athindi makapangahas na itaas ang mata. Ang akala niya'y siya  #ELFILI
athindi makapangahas na itaas ang mata. Ang akala niya'y siya  ang tinitingnan ng lahat ng tao at siya ang itinuturd. Isang  #ELFILI
ang tinitingnan ng lahat ng tao at siya ang itinuturd. Isang  pangalang mahalay ang humihiging sa kaniyang tainga, nguni't  #ELFILI
pangalang mahalay ang humihiging sa kaniyang tainga, nguni't  nagbibinglbingihan at nagpapatuloy ng lakad. Gayon man,  #ELFILI
nagbibinglbingihan at nagpapatuloy ng lakad. Gayon man,  nang makita ang kombento, ay huminto at nanginig na.  #ELFILI
nang makita ang kombento, ay huminto at nanginig na.  — iBumah'k na tayo sa nayon, bumah'k na tayo! — ang  #ELFILI
— iBumah'k na tayo sa nayon, bumah'k na tayo! — ang  samo na pinigil ang kaniyang kasama.  #ELFILI
samo na pinigil ang kaniyang kasama.  Kinailangan ni hermana Bali ang hawakan siya sa bisig  #ELFILI
Kinailangan ni hermana Bali ang hawakan siya sa bisig  at halos binatak, na pinamamayapa at pinagsasabihan siya  #ELFILI
at halos binatak, na pinamamayapa at pinagsasabihan siya  ng ukol sa mga aklat ng mga prayle. Hindi siya pa-  #ELFILI
ng ukol sa mga aklat ng mga prayle. Hindi siya pa-  babayaan, walang dapat ikatakot; si P. Zamorra ay may  #ELFILI
babayaan, walang dapat ikatakot; si P. Zamorra ay may  ibang bagay sa ulo; si Huli ay isang tag*abukid lamang . . . .  #ELFILI
ibang bagay sa ulo; si Huli ay isang tag*abukid lamang . . . .  Datapwa'y nang dumating sa pintuan ng kombento o ba-  #ELFILI
Datapwa'y nang dumating sa pintuan ng kombento o ba-  hay pari ay nagmatigas na si Huli sa pag-ayaw na umakyat  #ELFILI
hay pari ay nagmatigas na si Huli sa pag-ayaw na umakyat  at nangunyaplt sa pader.  #ELFILI
at nangunyaplt sa pader.  — iHuwag, huwag! — ang samong lipossindak; — iO, huwag;  #ELFILI
— iHuwag, huwag! — ang samong lipossindak; — iO, huwag;  mahabag kayo!  #ELFILI
mahabag kayo!  — Nguni't napakahangal  #ELFILI
— Nguni't napakahangal  Itinutulak siyang marahan ni hermana Bali; si Huli ay  #ELFILI
Itinutulak siyang marahan ni hermana Bali; si Huli ay  ayaw pumayag, namumutla, na ang mukha'y nakahahambal.  #ELFILI
ayaw pumayag, namumutla, na ang mukha'y nakahahambal.  Ipinahayag ng kaniyang paningin na nakikitang kaharap niya  #ELFILI
Ipinahayag ng kaniyang paningin na nakikitang kaharap niya  ang kamatayan.  #ELFILI
ang kamatayan.  — iSiya, bumalik tayo kung ayaw ka! — ang bulalas na  #ELFILI
— iSiya, bumalik tayo kung ayaw ka! — ang bulalas na  tuloy na masama ang loob ng mabait na babai, na hindi  #ELFILI
tuloy na masama ang loob ng mabait na babai, na hindi  naniniwala sa anomang sakunang tunay na mangyayari. Kahi't  #ELFILI
naniniwala sa anomang sakunang tunay na mangyayari. Kahi't  na may masamang kabantugan si P, Zamorra ay hindi ma-  #ELFILI
na may masamang kabantugan si P, Zamorra ay hindi ma-  ngangahas sa harap niya.  #ELFILI
ngangahas sa harap niya.  — iMadala na sa tatapunan ang kaawaawang si D. Ba-  #ELFILI
— iMadala na sa tatapunan ang kaawaawang si D. Ba-  silio, barilin siya sa daan at sabihing nagtangkang tuma-  #ELFILI
silio, barilin siya sa daan at sabihing nagtangkang tuma-  kas!— ang dagdag; — pagpatay na ay saka magsisisi. Sa ga-  #ELFILI
kas!— ang dagdag; — pagpatay na ay saka magsisisi. Sa ga-  nang akin, ako'y walang anomang utang na loob sa kaniya.  #ELFILI
nang akin, ako'y walang anomang utang na loob sa kaniya.  Sa akin ay walang isusumkat!  #ELFILI
Sa akin ay walang isusumkat!  Yaon ang bayong nakapagpanibulos. Sa harap ng ga-  #ELFILI
Yaon ang bayong nakapagpanibulos. Sa harap ng ga-  yong sumbat, may halong galit, handa sa lahat, gaya ng isang  #ELFILI
yong sumbat, may halong galit, handa sa lahat, gaya ng isang  magpapatiwakal, ay ipinikit ni Huli ang kaniyang mga mata,  #ELFILI
magpapatiwakal, ay ipinikit ni Huli ang kaniyang mga mata,  upang huwag matanaw ang banging tatalunan, at tuloytuloy  #ELFILI
upang huwag matanaw ang banging tatalunan, at tuloytuloy  na pumasok sa kombento. Isang buntong-hininga na waring  #ELFILI
na pumasok sa kombento. Isang buntong-hininga na waring  hingalo ang namulas sa kaniyang mga labi. Sinundan siya  #ELFILI
hingalo ang namulas sa kaniyang mga labi. Sinundan siya  at pinagbibilinan ni hermana Bali.  #ELFILI
at pinagbibilinan ni hermana Bali.  Nang kinagabihan ay marahang pinag-uusap-usapan ang  #ELFILI
Nang kinagabihan ay marahang pinag-uusap-usapan ang  nangyari ng hapong iyon.  #ELFILI
nangyari ng hapong iyon.  Sa durungawan ng kombento ay tumalon ang isang da-  #ELFILI
Sa durungawan ng kombento ay tumalon ang isang da-  laga na bumagsak sa mga bato at namatay, Halos kasabay  #ELFILI
laga na bumagsak sa mga bato at namatay, Halos kasabay  noon, isa pang babai ang lumabas na nagsisigaw at nagtititili  #ELFILI
noon, isa pang babai ang lumabas na nagsisigaw at nagtititili  sa mga lansangan na wari'y baliw. Ang mga maingat na  #ELFILI
sa mga lansangan na wari'y baliw. Ang mga maingat na  mamamayan ay hindi makapangahas na bumanggi't ng mga  #ELFILI
mamamayan ay hindi makapangahas na bumanggi't ng mga  pangalan at maraming ina ang kumurot sa kanilang mga  #ELFILI
pangalan at maraming ina ang kumurot sa kanilang mga  anak na babai dahil sa pagkakabigkas ng mga salitang ma-  #ELFILI
anak na babai dahil sa pagkakabigkas ng mga salitang ma-  kapagbibigay ligalig sa kanila. Makaraan yaon, nguni't ma-  #ELFILI
kapagbibigay ligalig sa kanila. Makaraan yaon, nguni't ma-  laon ng nakaraan, ng nagtatakipsilim, ay isang matandang  #ELFILI
laon ng nakaraan, ng nagtatakipsilim, ay isang matandang  lalaki ang nanggaling sa nayon at tumawag ng malaon sa  #ELFILI
lalaki ang nanggaling sa nayon at tumawag ng malaon sa  pintuan ng kombento na nakasara at binabantayan ng mga  #ELFILI
pintuan ng kombento na nakasara at binabantayan ng mga  sakristan. Ang matanda'y tumatawag sa" pamagitan ng sun-  #ELFILI
sakristan. Ang matanda'y tumatawag sa" pamagitan ng sun-  tok, ng ulo, bumibigwas ng mga timping sigaw, na walang  #ELFILI
tok, ng ulo, bumibigwas ng mga timping sigaw, na walang  linaw, na gaya ng sa isang pipi, hanggang sa napalayas doon  #ELFILI
linaw, na gaya ng sa isang pipi, hanggang sa napalayas doon  sa pamagitan ng palo at katutulak. Nang mangyari ang gayon  #ELFILI
sa pamagitan ng palo at katutulak. Nang mangyari ang gayon  ay tumungo sa bahay ng kapitan sa bayan, nguni't sinabi sa ka-  #ELFILI
ay tumungo sa bahay ng kapitan sa bayan, nguni't sinabi sa ka-  niya roon na wala, ang kapitan, na nasa kombento; tumungo sa  #ELFILI
niya roon na wala, ang kapitan, na nasa kombento; tumungo sa  Hukom pamayapa, nguni't ang Hukom pamayapa ay wala  #ELFILI
Hukom pamayapa, nguni't ang Hukom pamayapa ay wala  rin, ipinatawag sa kombento; tinungo ang teniente mayor,  #ELFILI
rin, ipinatawag sa kombento; tinungo ang teniente mayor,  gayon din, nasa kombento; tumungo sa kuartel, ang teniente  #ELFILI
gayon din, nasa kombento; tumungo sa kuartel, ang teniente  ng guardia sibil ay nasa kombento.... Sa gayon ay buma-  #ELFILI
ng guardia sibil ay nasa kombento.... Sa gayon ay buma-  lik sa kaniyang nayon ang matanda na umiiyak na parang  #ELFILI
lik sa kaniyang nayon ang matanda na umiiyak na parang  isang bata: ang kaniyang ungal ay nadidinglg sa gitna ng kata-  #ELFILI
isang bata: ang kaniyang ungal ay nadidinglg sa gitna ng kata-  himikan ng gabi;ang mga lalaki'y nangapapakagatlabi, ang mga  #ELFILI
himikan ng gabi;ang mga lalaki'y nangapapakagatlabi, ang mga  babai'y nangagdadaop-kamay, at ang mga aso ay pumapasok  #ELFILI
babai'y nangagdadaop-kamay, at ang mga aso ay pumapasok  sa kanikanilang bahay, mga takot, at ipit ng dalawang hita  #ELFILI
sa kanikanilang bahay, mga takot, at ipit ng dalawang hita  ang buntot!  #ELFILI
ang buntot!  — iA, Dios, a, Dios! — anang isang abang babai na na-  #ELFILI
— iA, Dios, a, Dios! — anang isang abang babai na na-  ngangalirang dahil sa kakokolasion ; — sa harap mo ay walang  #ELFILI
ngangalirang dahil sa kakokolasion ; — sa harap mo ay walang  mayaman, walang mahirap, walang maputi, walang maitim . . ..  #ELFILI
mayaman, walang mahirap, walang maputi, walang maitim . . ..  iikaw ang hahatol sa amin!  #ELFILI
iikaw ang hahatol sa amin!  — Oo, — ang sagot ng asawa, — kailan ma't ang Dios na  #ELFILI
— Oo, — ang sagot ng asawa, — kailan ma't ang Dios na  iyang kanilang iniaaral ay hindi tunay na gawagawa lamang,  #ELFILI
iyang kanilang iniaaral ay hindi tunay na gawagawa lamang,  isang daya! Sila na ang una unang hindi naniniwala doon!  #ELFILI
isang daya! Sila na ang una unang hindi naniniwala doon!  Nang ikawalo ng gabi, ay sinasabing mahigit sa pitong  #ELFILI
Nang ikawalo ng gabi, ay sinasabing mahigit sa pitong  prayle, na galing sa mga bayang kalapi't, ang nangasa sa  #ELFILI
prayle, na galing sa mga bayang kalapi't, ang nangasa sa  kombento at nagpupulong. Nang kinabukasan ay nawala nang  #ELFILI
kombento at nagpupulong. Nang kinabukasan ay nawala nang  patuluyan sa nayon si tandang Selo na dala ang kaniyang  #ELFILI
patuluyan sa nayon si tandang Selo na dala ang kaniyang  tandds sa pangungusa.  #ELFILI
tandds sa pangungusa.  ANG MATAAS NA KAWANI  #ELFILI
ANG MATAAS NA KAWANI  L'Espagne et sa vertu, TEspagne et sa grandeur  #ELFILI
L'Espagne et sa vertu, TEspagne et sa grandeur  Tout s'en va!  #ELFILI
Tout s'en va!  (Victor Hugo.)  #ELFILI
(Victor Hugo.)  Ang mga pamahayagan sa Maynila ay nangalululong sa  #ELFILI
Ang mga pamahayagan sa Maynila ay nangalululong sa  pagsasalaysay ng ukol sa isang nabunyag na patayang nang-  #ELFILI
pagsasalaysay ng ukol sa isang nabunyag na patayang nang-  yari sa Europa, sa mga pagpupuri at pagbibigay karangalan  #ELFILI
yari sa Europa, sa mga pagpupuri at pagbibigay karangalan  sa ilang predieador sa Maynila, sa lald't lalo pang masigabong  #ELFILI
sa ilang predieador sa Maynila, sa lald't lalo pang masigabong  pagtatatagumpay ng operetang pranses, kaya babahagya nang  #ELFILI
pagtatatagumpay ng operetang pranses, kaya babahagya nang  makapaglaan ng gayon o ganitong balitang ukol sa mga ka-  #ELFILI
makapaglaan ng gayon o ganitong balitang ukol sa mga ka-  tampalasanang ginagawa sa mga lalalawigan ng isang pulu-  #ELFILI
tampalasanang ginagawa sa mga lalalawigan ng isang pulu-  tong ng tulisan na pinangunguluhan ng isang pinunong ma-  #ELFILI
tong ng tulisan na pinangunguluhan ng isang pinunong ma-  bangis at ganid na nagpapamagat na Matanglawin. Tangi  #ELFILI
bangis at ganid na nagpapamagat na Matanglawin. Tangi  lamang, kung ang nilolooban ay isang kombento o isang  #ELFILI
lamang, kung ang nilolooban ay isang kombento o isang  kastila, ay saka lumalabas ang mahahabang salaysay na nag-  #ELFILI
kastila, ay saka lumalabas ang mahahabang salaysay na nag-  sisiwalat ng mga kakilakilabot na pangyayari at hinihingi  #ELFILI
sisiwalat ng mga kakilakilabot na pangyayari at hinihingi  ang estado de sitio, mga matitindi'ng panupil, ibp. Kaya't  #ELFILI
ang estado de sitio, mga matitindi'ng panupil, ibp. Kaya't  hindi rin naatupag ang nangyari sa bayan ng Tiani, ni hindi  #ELFILI
hindi rin naatupag ang nangyari sa bayan ng Tiani, ni hindi  man nagkaroon ng isa mang banggit ni isang alingawngaw.  #ELFILI
man nagkaroon ng isa mang banggit ni isang alingawngaw.  Sa mga lipunang tangi ay may kaunting bulungbulungan, nguni't  #ELFILI
Sa mga lipunang tangi ay may kaunting bulungbulungan, nguni't  napakalabo, napakamahina, na paka walang katibayan na hindi  #ELFILI
napakalabo, napakamahina, na paka walang katibayan na hindi  man lamang nabatid ang pangalan ng nasawi, at yaong mga nag-  #ELFILI
man lamang nabatid ang pangalan ng nasawi, at yaong mga nag-  pakita ng malaking nasang makaalam ay madaling nakalimot,  #ELFILI
pakita ng malaking nasang makaalam ay madaling nakalimot,  na naniwalang nagkaroon nang kasunduan sa kaanak o mga  #ELFILI
na naniwalang nagkaroon nang kasunduan sa kaanak o mga  kamag-anak na may galit. Ang tanging tiyak na napag-alaman  #ELFILI
kamag-anak na may galit. Ang tanging tiyak na napag-alaman  ay ang pag-alis sa bayang iyon ni P. Camorra upang lu-  #ELFILI
ay ang pag-alis sa bayang iyon ni P. Camorra upang lu-  mipat sa iba o manirahan ng kaunting panahon sa kom-  #ELFILI
mipat sa iba o manirahan ng kaunting panahon sa kom-  bento sa Maynila.  #ELFILI
bento sa Maynila.  — iKaawanwang P. Zamorra! — ang bulalas ni Ben-Zayb na  #ELFILI
— iKaawanwang P. Zamorra! — ang bulalas ni Ben-Zayb na  nagwaring mahabagin, — gayong kasaya, gayong kabuting  #ELFILI
nagwaring mahabagin, — gayong kasaya, gayong kabuting  puso!  #ELFILI
puso!  Tunay nga na ang mga nag-aaral ay nangakalaya sa  #ELFILI
Tunay nga na ang mga nag-aaral ay nangakalaya sa  kalalakad ng kanilang mga kamag-anak, na hindi tiningnan  #ELFILI
kalalakad ng kanilang mga kamag-anak, na hindi tiningnan  ang magugugol, mga handog at mga paghihirap. Ang una  #ELFILI
ang magugugol, mga handog at mga paghihirap. Ang una  unang nakalaya, gaya ng maaantay, ay si Makaraig, at ang  #ELFILI
unang nakalaya, gaya ng maaantay, ay si Makaraig, at ang  huli'y si Isagani, sapagka't si P. Fiorentino ay hindi naka-  #ELFILI
huli'y si Isagani, sapagka't si P. Fiorentino ay hindi naka-  rating sa Maynila kung di nang makaraan muna ang isang  #ELFILI
rating sa Maynila kung di nang makaraan muna ang isang  linggo sapol ng mangyari ang mga bagaybagay. Ang gayong  #ELFILI
linggo sapol ng mangyari ang mga bagaybagay. Ang gayong  karaming pagkahabag ay naging sanhi upang bigyan ang  #ELFILI
karaming pagkahabag ay naging sanhi upang bigyan ang  General ng palayaw na mahabagin at maawain na dalida-  #ELFILI
General ng palayaw na mahabagin at maawain na dalida-  ling idinadag ni Ben-Zayb sa mahabang kabilangan ng kani-  #ELFILI
ling idinadag ni Ben-Zayb sa mahabang kabilangan ng kani-  yang rnga palayaw.  #ELFILI
yang rnga palayaw.  Ang tanging hindi nakalaya ay si Basilio, na nasasakdal  #ELFILI
Ang tanging hindi nakalaya ay si Basilio, na nasasakdal  pa sa kasalanang pagkakaroon ng mga aklat na bawal. Hindi  #ELFILI
pa sa kasalanang pagkakaroon ng mga aklat na bawal. Hindi  namin malaman kung ang sinasabi nila'y ang aklat na Me-  #ELFILI
namin malaman kung ang sinasabi nila'y ang aklat na Me-  dieina Legal y Toxicologia ni Dr. Mata o ang iHng paha-  #ELFILI
dieina Legal y Toxicologia ni Dr. Mata o ang iHng paha-  yagan na ukol sa mga bagay bagay sa Pilipinas na natag-  #ELFILI
yagan na ukol sa mga bagay bagay sa Pilipinas na natag-  puan sa kaniya, o magkasama na ang dalawang bagay na  #ELFILI
puan sa kaniya, o magkasama na ang dalawang bagay na  iyon; nguni't sinasabi rin naman na nagbibiling palihim ng  #ELFILI
iyon; nguni't sinasabi rin naman na nagbibiling palihim ng  mga aklat na bawal at napataw sa kaawaawang binata ang  #ELFILI
mga aklat na bawal at napataw sa kaawaawang binata ang  boong bigat ng timbangan ng katwiran.  #ELFILI
boong bigat ng timbangan ng katwiran.  May nagbalitang sinabi sa General:  #ELFILI
May nagbalitang sinabi sa General:  — Kailangan na magkaroon ng isa upang maligtas ang  #ELFILI
— Kailangan na magkaroon ng isa upang maligtas ang  karangalan ng kapangyarih.m at huwag masabing tayo'y  #ELFILI
karangalan ng kapangyarih.m at huwag masabing tayo'y  nag-ingay nang katakot-takot ng wala namang sanhi. Una muna  #ELFILI
nag-ingay nang katakot-takot ng wala namang sanhi. Una muna  sa lahat ang kapangyaaihan. Kailangang may matira!  #ELFILI
sa lahat ang kapangyaaihan. Kailangang may matira!  — Iisa na lamang ang natitira, isa na, alinsunod kay  #ELFILI
— Iisa na lamang ang natitira, isa na, alinsunod kay  P. Irene ay, naging alila ni kapitang Tiago.... Walang  #ELFILI
P. Irene ay, naging alila ni kapitang Tiago.... Walang  naghahabol sa kaniya....  #ELFILI
naghahabol sa kaniya....  . — o Alila at nag-aaral? — ang tanong ng General: — kung  #ELFILI
. — o Alila at nag-aaral? — ang tanong ng General: — kung  gayon ay iyan, matira, iyan!  #ELFILI
gayon ay iyan, matira, iyan!  — Maipahintulot po sa akin ng inyong Karilagan — ang  #ELFILI
— Maipahintulot po sa akin ng inyong Karilagan — ang  sabi ng mataas na kawani na nagkataong kaharap; — nguni't  #ELFILI
sabi ng mataas na kawani na nagkataong kaharap; — nguni't  may nagsabi sa akin na ang binatang iyan ay nag-aaral sa  #ELFILI
may nagsabi sa akin na ang binatang iyan ay nag-aaral sa  Medieina, ang kaniyang mga guro'y mabuti ang sinasabing  #ELFILI
Medieina, ang kaniyang mga guro'y mabuti ang sinasabing  ukol sa kanya.... kung magpapatuloy sa pagkabilanggo ay  #ELFILI
ukol sa kanya.... kung magpapatuloy sa pagkabilanggo ay  masasayangan ng isang taon, at sa dahilang sa taong ito  #ELFILI
masasayangan ng isang taon, at sa dahilang sa taong ito  magtatapos. ...  #ELFILI
magtatapos. ...  Ang pamamagitna ng mataas na kawani na ayon kay  #ELFILI
Ang pamamagitna ng mataas na kawani na ayon kay  Basilio, sa lugal na makabuti dito, ay nakasama pa. Malaon  #ELFILI
Basilio, sa lugal na makabuti dito, ay nakasama pa. Malaon  nang ang kawani at ang General ay nagkakabigatan, may samaan  #ELFILI
nang ang kawani at ang General ay nagkakabigatan, may samaan  ng loob, na naragdagan ng mga salisalitaan. Ang General  #ELFILI
ng loob, na naragdagan ng mga salisalitaan. Ang General  ay ngumiti at sumagot:  #ELFILI
ay ngumiti at sumagot:  — iSiya nga ba? Kung gayo'y lalo pa ngang dapat na  #ELFILI
— iSiya nga ba? Kung gayo'y lalo pa ngang dapat na  magpatuloy sa pagkakabilanggo; isang taon pang pag-aaral,  #ELFILI
magpatuloy sa pagkakabilanggo; isang taon pang pag-aaral,  sa lugal na makasasama, ay makabubuti' sa kaniya, sa ka-  #ELFILI
sa lugal na makasasama, ay makabubuti' sa kaniya, sa ka-  niya at sa lahat ng mahuhulog pagkatapos sa kaniyang mga  #ELFILI
niya at sa lahat ng mahuhulog pagkatapos sa kaniyang mga  kamay. Dahil sa maraming pagsasanay ay hindi magiging  #ELFILI
kamay. Dahil sa maraming pagsasanay ay hindi magiging  masamang manggagamot ang isang tao. Isa pa ngang kat-  #ELFILI
masamang manggagamot ang isang tao. Isa pa ngang kat-  wiran upang matira! At pagkatapos ay sasabihin ng mga  #ELFILI
wiran upang matira! At pagkatapos ay sasabihin ng mga  mapagbagong pilibustero na hindi namin inaalagata ang bayan!  #ELFILI
mapagbagong pilibustero na hindi namin inaalagata ang bayan!  — ang dagdag ng General na tumatawang paaglahi.  #ELFILI
— ang dagdag ng General na tumatawang paaglahi.  Nakilala ng mataas na kawani ang kaniyang kamalian  #ELFILI
Nakilala ng mataas na kawani ang kaniyang kamalian  at pinangatawanan na ang usap ni Basilio.  #ELFILI
at pinangatawanan na ang usap ni Basilio.  — Datapwa'y sa ganang akin ay inaakala kong ang bi-  #ELFILI
— Datapwa'y sa ganang akin ay inaakala kong ang bi-  natang iyan ay siyang lalong walang kakasakasalanan sa  #ELFILI
natang iyan ay siyang lalong walang kakasakasalanan sa  lahat, — ang tugon na may kaunting katakutan.  #ELFILI
lahat, — ang tugon na may kaunting katakutan.  — Nahulihan siya ng mga aklat, — ang sagot ng kalihim.  #ELFILI
— Nahulihan siya ng mga aklat, — ang sagot ng kalihim.  — Oo, mga aklat sa panggagamot at mga pahayagang  #ELFILI
— Oo, mga aklat sa panggagamot at mga pahayagang  sinulat ng mga taga Espana.... na hindi pa nagugupit ang  #ELFILI
sinulat ng mga taga Espana.... na hindi pa nagugupit ang  mga dahon . . . . at iano ang ibig sabihin nito? At saka, ang  #ELFILI
mga dahon . . . . at iano ang ibig sabihin nito? At saka, ang  binatang iyan ay wala sa piging na idinaos sa magpapansit,  #ELFILI
binatang iyan ay wala sa piging na idinaos sa magpapansit,  ni hindi nakihimasok sa anoman.... Gaya ng sinabi ko,  #ELFILI
ni hindi nakihimasok sa anoman.... Gaya ng sinabi ko,  siya ang lalong walang kakasakasalanan . . . .  #ELFILI
siya ang lalong walang kakasakasalanan . . . .  -HLald't lalo pa ngang mabuti! — ang masayang bulalas  #ELFILI
-HLald't lalo pa ngang mabuti! — ang masayang bulalas  ng General; — sa gayong paraan, ang parusa, ay magiging  #ELFILI
ng General; — sa gayong paraan, ang parusa, ay magiging  lalong malunas at katangitangi sapagka't makasisindak pang  #ELFILI
lalong malunas at katangitangi sapagka't makasisindak pang  lald! Mamahala ay ang umasal ng ganiyan, ginoo; madalas  #ELFILI
lald! Mamahala ay ang umasal ng ganiyan, ginoo; madalas  na kailangang ipailalim ang ikabubuti ng isa sa ikabubuti  #ELFILI
na kailangang ipailalim ang ikabubuti ng isa sa ikabubuti  ng marami .... Datapwa'y higit pa sa roon ang ginagawa  #ELFILI
ng marami .... Datapwa'y higit pa sa roon ang ginagawa  ko: sa ikabubuti ng isa, kinukuha ko ang ikabubuti ng  #ELFILI
ko: sa ikabubuti ng isa, kinukuha ko ang ikabubuti ng  lahat, inaliligtas ko ang tibay ng kapangyarihan na napa-  #ELFILI
lahat, inaliligtas ko ang tibay ng kapangyarihan na napa-  panganib, ang karangalan ay naigagalang at tumatatag. Sa  #ELFILI
panganib, ang karangalan ay naigagalang at tumatatag. Sa  ginawa kong ito ay naaayos ko ang mga kamalian ng mga  #ELFILI
ginawa kong ito ay naaayos ko ang mga kamalian ng mga  tagarito't ng mga hindi tagarito!  #ELFILI
tagarito't ng mga hindi tagarito!  Gumamit ng malaking lakas ang mataas na kawani  #ELFILI
Gumamit ng malaking lakas ang mataas na kawani  upang makapagpigil, hindi pinuna ang mga parunggit, at  #ELFILI
upang makapagpigil, hindi pinuna ang mga parunggit, at  nagtangkang humanap ng ibang paraan.  #ELFILI
nagtangkang humanap ng ibang paraan.  — Nguni't hindi po ba ninyo kinatatakutan ang kapa-  #ELFILI
— Nguni't hindi po ba ninyo kinatatakutan ang kapa-  nagutan?  #ELFILI
nagutan?  — iAno ang ikatatakot ko?— ang pakling nayayamot ng  #ELFILI
— iAno ang ikatatakot ko?— ang pakling nayayamot ng  General; — ihindi ba mayroon akong kapangyarihang magaga-  #ELFILI
General; — ihindi ba mayroon akong kapangyarihang magaga-  mit ng alinsunod sa sariling kapasiyahan? dhindi ko ba ma-  #ELFILI
mit ng alinsunod sa sariling kapasiyahan? dhindi ko ba ma-  gagawa ang maibigan sa ikabubuti ng pamamahala sa ka-  #ELFILI
gagawa ang maibigan sa ikabubuti ng pamamahala sa ka-  puluang ito? Ano ang ikatatakot ko? iMaaari bagang ipag-  #ELFILI
puluang ito? Ano ang ikatatakot ko? iMaaari bagang ipag-  sakdal ako sa mga hukuman ng isang alila at ako'y hingan  #ELFILI
sakdal ako sa mga hukuman ng isang alila at ako'y hingan  ng kapanagutan? iBa! At kahi't na mayroon siyang ma-  #ELFILI
ng kapanagutan? iBa! At kahi't na mayroon siyang ma-  gagamit na kaparaanan ay dadaan muna sa Ministerio, at  #ELFILI
gagamit na kaparaanan ay dadaan muna sa Ministerio, at  ang Ministro. . . .  #ELFILI
ang Ministro. . . .  Ikinumpay ang kamay at nagtawa.  #ELFILI
Ikinumpay ang kamay at nagtawa.  — Ang Ministrong naghalal sa akin, ay ang diablo la-  #ELFILI
— Ang Ministrong naghalal sa akin, ay ang diablo la-  mang ang nakaaalam kung saan na naroroon, at aariin na  #ELFILI
mang ang nakaaalam kung saan na naroroon, at aariin na  niyang malaking karangalan ang ako'y kaniyang mabati  #ELFILI
niyang malaking karangalan ang ako'y kaniyang mabati  sa aking pagbalik! Ang kasalukuyan, iyan ay pararaanin  #ELFILI
sa aking pagbalik! Ang kasalukuyan, iyan ay pararaanin  ko sa.... at dadalhin din iyan ng diablo.... Ang hahalili  #ELFILI
ko sa.... at dadalhin din iyan ng diablo.... Ang hahalili  diyan ay malilito sa bago niyang tungkulin na hindi ma-  #ELFILI
diyan ay malilito sa bago niyang tungkulin na hindi ma-  kukuhang pumuna ng mga mumunting bagay. Ako, ginoo,  #ELFILI
kukuhang pumuna ng mga mumunting bagay. Ako, ginoo,  wala akong anoman kundi ang budhi ko lamang, gumagawa  #ELFILI
wala akong anoman kundi ang budhi ko lamang, gumagawa  ako ng alinsunod sa aking budhi, ang budhi ko ay nasisi-  #ELFILI
ako ng alinsunod sa aking budhi, ang budhi ko ay nasisi-  yahan, at walang kakabukabuluhan sa akin ang haka ni ga-  #ELFILI
yahan, at walang kakabukabuluhan sa akin ang haka ni ga-  noon o ni ganito. Ang aking budhi, ginoo, ang aking budhi!  #ELFILI
noon o ni ganito. Ang aking budhi, ginoo, ang aking budhi!  — Opo, aking General, nguni't ang bayan . . . .  #ELFILI
— Opo, aking General, nguni't ang bayan . . . .  — Tu, tu, tu, tu! Ang bayan, ano ang mayroon sa  #ELFILI
— Tu, tu, tu, tu! Ang bayan, ano ang mayroon sa  akin ng bayan? &lt;aNagkaroon baga ako ng pakikipagkasunduan  #ELFILI
akin ng bayan? &lt;aNagkaroon baga ako ng pakikipagkasunduan  sa kaniya? (iUtang ko ba sa kaniya ang aking katungkulan?  #ELFILI
sa kaniya? (iUtang ko ba sa kaniya ang aking katungkulan?  iSiya ba ang naghalal sa akin?  #ELFILI
iSiya ba ang naghalal sa akin?  Nagkaroon ng munting pananahimik. Ang mataas na  #ELFILI
Nagkaroon ng munting pananahimik. Ang mataas na  kawani'y nakatungo. Pagkatapos, waring may tinangka nang  #ELFILI
kawani'y nakatungo. Pagkatapos, waring may tinangka nang  gawin, ay tumingala, tinitigan ang General at, namumutlang  #ELFILI
gawin, ay tumingala, tinitigan ang General at, namumutlang  nanginginig ng kaunti, ay nagsabing pigil ang katigasan:  #ELFILI
nanginginig ng kaunti, ay nagsabing pigil ang katigasan:  — IWalang kailangan, aking General, walang kailangan  #ELFILI
— IWalang kailangan, aking General, walang kailangan  iyan! Kayo'y hindi inihalal ng bayang pilipino kundi ng  #ELFILI
iyan! Kayo'y hindi inihalal ng bayang pilipino kundi ng  Espana, katwiran pa nga upang pagpakitaan ninyo ng ma-  #ELFILI
Espana, katwiran pa nga upang pagpakitaan ninyo ng ma-  buti ang mga pilipino upang walang maisisi sa Espana!  #ELFILI
buti ang mga pilipino upang walang maisisi sa Espana!  Katwiran pa nga, aking General! Sa pagparito ninyo ay  #ELFILI
Katwiran pa nga, aking General! Sa pagparito ninyo ay  nangakong ilalagay sa katwiran ang pamamahala, hahanapin  #ELFILI
nangakong ilalagay sa katwiran ang pamamahala, hahanapin  ang kabutihan ....  #ELFILI
ang kabutihan ....  — aAt hindi ko ba ginagawa? — ang tanong na pabugnot ng  #ELFILI
— aAt hindi ko ba ginagawa? — ang tanong na pabugnot ng  General na humakbang, — hindi ko ba sinabi sa inyo na ki-  #ELFILI
General na humakbang, — hindi ko ba sinabi sa inyo na ki-  nukuha ko sa ikabubuti ng isa ang ikabubuti ng lahat?  #ELFILI
nukuha ko sa ikabubuti ng isa ang ikabubuti ng lahat?  Tuturuan pa ba ninyo ako ngayon? Kung hindi ninyo ma-  #ELFILI
Tuturuan pa ba ninyo ako ngayon? Kung hindi ninyo ma-  liwanagan ang aking mga gawa oano ang kasalanan ko?  #ELFILI
liwanagan ang aking mga gawa oano ang kasalanan ko?  iPinipilit ko ba kayong makihati sa aking kapanagutan?  #ELFILI
iPinipilit ko ba kayong makihati sa aking kapanagutan?  — Hindi nga! — ang pakli ng mataas na kawani na tumu-  #ELFILI
— Hindi nga! — ang pakli ng mataas na kawani na tumu-  wi'd ng may haldng pagkamataas. — Hindi ninyo ako pinipilit,  #ELFILI
wi'd ng may haldng pagkamataas. — Hindi ninyo ako pinipilit,  hindi ninyo ako mapipilit na makihati sa inyong kapana-*  #ELFILI
hindi ninyo ako mapipilit na makihati sa inyong kapana-*  gutani Iba ang pagkakilala ko sa aking sariling kapanagutan, at  #ELFILI
gutani Iba ang pagkakilala ko sa aking sariling kapanagutan, at  sapagka't ako'y mayroon din naman, ay magsasalita ako, yamang  #ELFILI
sapagka't ako'y mayroon din naman, ay magsasalita ako, yamang  hindi ako umirnik ng mahabang panahon. iOh huwag iayos ng  #ELFILI
hindi ako umirnik ng mahabang panahon. iOh huwag iayos ng  inyong karangalan ang mga ganiyang anyo, sapagka't ang  #ELFILI
inyong karangalan ang mga ganiyang anyo, sapagka't ang  pagkaparito ko, na gayon o ganito ang katungkulan, ay hindi ang  #ELFILI
pagkaparito ko, na gayon o ganito ang katungkulan, ay hindi ang  pagtakwil ko na sa aking mga karapatan ang ibig sabihin  #ELFILI
pagtakwil ko na sa aking mga karapatan ang ibig sabihin  at manira na lamang ako sa pagiging alipin, na walang bibig ni  #ELFILI
at manira na lamang ako sa pagiging alipin, na walang bibig ni  karangalan! Hindi ko ibig na mawalay sa Espana ang magan-  #ELFILI
karangalan! Hindi ko ibig na mawalay sa Espana ang magan-  dang lupaing ito, iyang walong angaw na sakop na masunurin at  #ELFILI
dang lupaing ito, iyang walong angaw na sakop na masunurin at  mapagtiis na nabubuhay sa mga pag-asa at pagkakilala ng mga  #ELFILI
mapagtiis na nabubuhay sa mga pag-asa at pagkakilala ng mga  pagkakamali, nguni't hindi ko rin naman ibig na dungisan ang  #ELFILI
pagkakamali, nguni't hindi ko rin naman ibig na dungisan ang  aking mga kamay sa ganid na pangangalakal sa kaniya;  #ELFILI
aking mga kamay sa ganid na pangangalakal sa kaniya;  ayokong masabi kailan man, na matapos lutnipas ang pag-  #ELFILI
ayokong masabi kailan man, na matapos lutnipas ang pag-  bibili ng tao, ay ipinatuloy ng lalo pang malusog ng Es-  #ELFILI
bibili ng tao, ay ipinatuloy ng lalo pang malusog ng Es-  pana, na kinakanlungan ng kaniyang bandila, at lalo pang ini-  #ELFILI
pana, na kinakanlungan ng kaniyang bandila, at lalo pang ini-  ayos sa ilalim ng maraming magagarang kapasiyahan. Hindi,  #ELFILI
ayos sa ilalim ng maraming magagarang kapasiyahan. Hindi,  upang ang Espana ay maging malaki ay hindi niya kailangan  #ELFILI
upang ang Espana ay maging malaki ay hindi niya kailangan  ang maging maniniil; sukat na ang Espana sa kaniyang sa-  #ELFILI
ang maging maniniil; sukat na ang Espana sa kaniyang sa-  rili, lalo pang malaki ang Espana noong walang ari kundi  #ELFILI
rili, lalo pang malaki ang Espana noong walang ari kundi  ang sarili niyang lupain na naagaw sa kuko ng moro! Ako  #ELFILI
ang sarili niyang lupain na naagaw sa kuko ng moro! Ako  ma'y kastila rin, nguni't bago ang aking pagkakastila ay  #ELFILI
ma'y kastila rin, nguni't bago ang aking pagkakastila ay  naroroon ang aking pagkatao at bago ang Espana at sa  #ELFILI
naroroon ang aking pagkatao at bago ang Espana at sa  ibabaw ng Espana ay naroroon ang kaniyang karangalan,  #ELFILI
ibabaw ng Espana ay naroroon ang kaniyang karangalan,  naroroon ang matataas na turd ng magandang aral, ang mga  #ELFILI
naroroon ang matataas na turd ng magandang aral, ang mga  walang lipas na batayan ng di mababaling katwiran. iAh!  #ELFILI
walang lipas na batayan ng di mababaling katwiran. iAh!  namamangha kayo na ako'y mag-isip ng gayon, sapagka't  #ELFILI
namamangha kayo na ako'y mag-isip ng gayon, sapagka't  hindi ninyo nauunawa ang kalakhan ng pangalang kastila,  #ELFILI
hindi ninyo nauunawa ang kalakhan ng pangalang kastila,  hindi ninyo kilala, hindi; ikinakapit ninyo sa mga tao, sa  #ELFILI
hindi ninyo kilala, hindi; ikinakapit ninyo sa mga tao, sa  mga pag-aari: sa ganang inyo, ang kastila, ay mangyaya-  #ELFILI
mga pag-aari: sa ganang inyo, ang kastila, ay mangyaya-  ring maging mangdadambong, mangyayaring maging mama-  #ELFILI
ring maging mangdadambong, mangyayaring maging mama-  matay, mapagbalatkayo, bulaan, lahat na, matanganan lamang  #ELFILI
matay, mapagbalatkayo, bulaan, lahat na, matanganan lamang  ang kaniyang inaari; sa ganang akin, ang kastila, ay dapat na  #ELFILI
ang kaniyang inaari; sa ganang akin, ang kastila, ay dapat na  iwan ang lahat, ang sakop, ang kapangyarihan, ang kaya-  #ELFILI
iwan ang lahat, ang sakop, ang kapangyarihan, ang kaya-  manan, ang lahat na, lahat bago ang karangalan! A, aking  #ELFILI
manan, ang lahat na, lahat bago ang karangalan! A, aking  ginoo! Tayo'y tumututol kung nababasa nating ang lakas ay  #ELFILI
ginoo! Tayo'y tumututol kung nababasa nating ang lakas ay  napapaibabaw sa katwiran, at pinapupurihan natin kung sa  #ELFILI
napapaibabaw sa katwiran, at pinapupurihan natin kung sa  pag gawa ay nakikita nating siya'y balatkayo na hindi lamang  #ELFILI
pag gawa ay nakikita nating siya'y balatkayo na hindi lamang  inililiko knndi ipinaiilalim sa inyong kapasiyahan upang  #ELFILI
inililiko knndi ipinaiilalim sa inyong kapasiyahan upang  kayo'y makapangyari . . . . Sa dahilan ngang iniibig ko ang  #ELFILI
kayo'y makapangyari . . . . Sa dahilan ngang iniibig ko ang  Espana, ay nagsasalita ako dito at hindi ko pinaganganiban  #ELFILI
Espana, ay nagsasalita ako dito at hindi ko pinaganganiban  ang pangungunot ng inyong noo! Ayokong sa mga dara-  #ELFILI
ang pangungunot ng inyong noo! Ayokong sa mga dara-  ting na panahon ay masabing siya'y inainahan ng mga bansa,  #ELFILI
ting na panahon ay masabing siya'y inainahan ng mga bansa,  manghihitit ng mga bayan, maniniil ng malililt na pulo,  #ELFILI
manghihitit ng mga bayan, maniniil ng malililt na pulo,  sapagka't ang gayo'y kakilakilabot na lait sa mga mara-  #ELFILI
sapagka't ang gayo'y kakilakilabot na lait sa mga mara-  rangal na adhika ng ating mga unang hari! iPapano  #ELFILI
rangal na adhika ng ating mga unang hari! iPapano  ang ginagawa nating pagtupad sa kanilang mga banal  #ELFILI
ang ginagawa nating pagtupad sa kanilang mga banal  na habilin? Pinangakuan nila ang mga pulong ito ng pag-  #ELFILI
na habilin? Pinangakuan nila ang mga pulong ito ng pag-  aampon at matuwid, at pinaglalaruan natin ang mga buhay  #ELFILI
aampon at matuwid, at pinaglalaruan natin ang mga buhay  at kalayaan ng kaniyang mamamayan; pinangakuan nila ng  #ELFILI
at kalayaan ng kaniyang mamamayan; pinangakuan nila ng  kabihasnan, at pinagkakaitan natin, sa katakutang magnasa  #ELFILI
kabihasnan, at pinagkakaitan natin, sa katakutang magnasa  ng isang laldng marangal na kabuhayan: pinangakuan sila  #ELFILI
ng isang laldng marangal na kabuhayan: pinangakuan sila  ng liwanag, at binubulag natin ang kanilang mga mata upang  #ELFILI
ng liwanag, at binubulag natin ang kanilang mga mata upang  huwag makita ang ating mga kalaswaan; pinangakuang tuturuan  #ELFILI
huwag makita ang ating mga kalaswaan; pinangakuang tuturuan  sila ng mga kabaitan at pinaaayuan natin ang kanilang masa-  #ELFILI
sila ng mga kabaitan at pinaaayuan natin ang kanilang masa-  samang hilig at, sa lugal ng kapayapaan at ng katuwiran,  #ELFILI
samang hilig at, sa lugal ng kapayapaan at ng katuwiran,  ang naghahari ay ang pag-aalinlangan , ang kalakal ay na-  #ELFILI
ang naghahari ay ang pag-aalinlangan , ang kalakal ay na-  mamatay at ang di pananalig ay luraalaganap sa taong ba-  #ELFILI
mamatay at ang di pananalig ay luraalaganap sa taong ba-  yan. Lumagay tayo sa lagay ng mga pilipino at itanong na-  #ELFILI
yan. Lumagay tayo sa lagay ng mga pilipino at itanong na-  tin sa sarili kung ano ang ating gagawm kung tayo ang nasa  #ELFILI
tin sa sarili kung ano ang ating gagawm kung tayo ang nasa  gayong kalagayan! iAy! sa inyong hindi pag-imik ay na-  #ELFILI
gayong kalagayan! iAy! sa inyong hindi pag-imik ay na-  babasa ko ang inydng karapatan sa panghihimagsi'k, at kung  #ELFILI
babasa ko ang inydng karapatan sa panghihimagsi'k, at kung  ang mga bagaybagay av hindi bubuti ay mangaghihimagsik  #ELFILI
ang mga bagaybagay av hindi bubuti ay mangaghihimagsik  balang araw at ang katuwiran ay malalagay sa kanilang pa-  #ELFILI
balang araw at ang katuwiran ay malalagay sa kanilang pa-  nig at kasama pa ang paglingap ng lahat ng taong may puri,  #ELFILI
nig at kasama pa ang paglingap ng lahat ng taong may puri,  ng lahat ng bayani sa sangsinukob! Kapag ipinagkakait sa  #ELFILI
ng lahat ng bayani sa sangsinukob! Kapag ipinagkakait sa  isang bayan ang liwanag, ang tahanan, ang kalayaan, ang  #ELFILI
isang bayan ang liwanag, ang tahanan, ang kalayaan, ang  katwiran, mga biyayang kung wala ay hindi maaring ma-  #ELFILI
katwiran, mga biyayang kung wala ay hindi maaring ma-  buhay at dahil nga doo'y sila ang taglayin ng tao, ang ba-  #ELFILI
buhay at dahil nga doo'y sila ang taglayin ng tao, ang ba-  yang iyan ay may karapatang ariin, ang sa kaniya'y nag-  #ELFILI
yang iyan ay may karapatang ariin, ang sa kaniya'y nag-  aalis ng mga gayon, na waring isang magnanakaw na  #ELFILI
aalis ng mga gayon, na waring isang magnanakaw na  humaharang sa atin sa daan: walang kabuluhan ang pagtata-  #ELFILI
humaharang sa atin sa daan: walang kabuluhan ang pagtata-  ngi, walar kundi iisang pangyayari, isang pag-aari, isang pag-  #ELFILI
ngi, walar kundi iisang pangyayari, isang pag-aari, isang pag-  tatangka, at ang sino mang taong may kapurihan na hindi  #ELFILI
tatangka, at ang sino mang taong may kapurihan na hindi  kumampi sa hinalay, ay nakikitulong at dinudungisan  #ELFILI
kumampi sa hinalay, ay nakikitulong at dinudungisan  ang sariling budhi. Oo, hindi ako militar, at pinapatay  #ELFILI
ang sariling budhi. Oo, hindi ako militar, at pinapatay  ng kagulangan ang kaunting sulak ng aking dugo; nguni't  #ELFILI
ng kagulangan ang kaunting sulak ng aking dugo; nguni't  gaya rin naman ng pangyayari na ipagugutay ko ang aking  #ELFILI
gaya rin naman ng pangyayari na ipagugutay ko ang aking  katawan sa pagtatanggo1 sa katibayan ng Espana na laban  #ELFILI
katawan sa pagtatanggo1 sa katibayan ng Espana na laban  sa isang mananalakay na taga ibang lupa o laban sa mgamp;  #ELFILI
sa isang mananalakay na taga ibang lupa o laban sa mgamp;  walang katwirang paggalaw ng kaniyamp;ng mga lalawigan, gayon  #ELFILI
walang katwirang paggalaw ng kaniyamp;ng mga lalawigan, gayon  din namang pinatutunayan ko sa inyo na makikipiling  #ELFILI
din namang pinatutunayan ko sa inyo na makikipiling  ako sa mga pilipinong sinisiil, sapagka't nasa ko pa ang  #ELFILI
ako sa mga pilipinong sinisiil, sapagka't nasa ko pa ang  mamatay nang dahil sa mga niyuyurakang karapatan, ng  #ELFILI
mamatay nang dahil sa mga niyuyurakang karapatan, ng  sangkatauhan, kay sa magtagumpay sa piling ng mga hangaring  #ELFILI
sangkatauhan, kay sa magtagumpay sa piling ng mga hangaring  ikagagaling ng isang bansa, kahi't na ang bansang ito'y may  #ELFILI
ikagagaling ng isang bansa, kahi't na ang bansang ito'y may  pangalang kagaya ng pangalan ng Espana?  #ELFILI
pangalang kagaya ng pangalan ng Espana?  — Alam baga ninyo kung kallan aalis ang eorreo? — ang  #ELFILI
— Alam baga ninyo kung kallan aalis ang eorreo? — ang  malamig na tanong ng General ng matapos nang makapag-  #ELFILI
malamig na tanong ng General ng matapos nang makapag-  salita ang mataas na kawani.  #ELFILI
salita ang mataas na kawani.  Tinitigan siyang mabuti ng mataas na kawani, pagka-  #ELFILI
Tinitigan siyang mabuti ng mataas na kawani, pagka-  tapos ay ibinaba ang ulo at iniwang walang irnik ang pa-  #ELFILI
tapos ay ibinaba ang ulo at iniwang walang irnik ang pa-  lasyo.  #ELFILI
lasyo.  Sa halamanan natagpiian ang kaniyang sasakyang nag-  #ELFILI
Sa halamanan natagpiian ang kaniyang sasakyang nag-  aantay sa kaniya.  #ELFILI
aantay sa kaniya.  — Kapag balang araw ay nakapagsariH na kayo, — ang  #ELFILI
— Kapag balang araw ay nakapagsariH na kayo, — ang  sabing natutubigan sa indiong loeayo na nagbukas ng pintuan  #ELFILI
sabing natutubigan sa indiong loeayo na nagbukas ng pintuan  ng sasakyan, — ay alalahanin ninyo na sa Espana ay hind*  #ELFILI
ng sasakyan, — ay alalahanin ninyo na sa Espana ay hind*  nagkulang ng mga pusdng tumibok ng dahil sa inyo at.  #ELFILI
nagkulang ng mga pusdng tumibok ng dahil sa inyo at.  nakitunggali ng dahil sa inyong mga karapatan!  #ELFILI
nakitunggali ng dahil sa inyong mga karapatan!  — Saan po? — ang sagot ng laeayo na hindi siya napa-  #ELFILI
— Saan po? — ang sagot ng laeayo na hindi siya napa-  kinggang mabuti at itinatanong kung saan sila paparoon.  #ELFILI
kinggang mabuti at itinatanong kung saan sila paparoon.  Makaraan ang dalawang oras, ay inihnrap ng mataas na  #ELFILI
Makaraan ang dalawang oras, ay inihnrap ng mataas na  kawani ang kaniyang pagbibitiw sa katungkulan at ipinaba-  #ELFILI
kawani ang kaniyang pagbibitiw sa katungkulan at ipinaba-  batid ang kaniyang pagbalik sa Espana sa unang korreong  #ELFILI
batid ang kaniyang pagbalik sa Espana sa unang korreong  aah's.  #ELFILI
aah's.  MGA IBINUNGA ng mga paskin  #ELFILI
MGA IBINUNGA ng mga paskin  Dahil sa mga pangyayaring isinayeay, maraming ina ang  #ELFILI
Dahil sa mga pangyayaring isinayeay, maraming ina ang  tumawag sa kanilamp;ng mga anak na lalaki upang iwan kaagad  #ELFILI
tumawag sa kanilamp;ng mga anak na lalaki upang iwan kaagad  agad ang pag-aaral at atupagin na lamang ang pagbubulagbul  #ELFILI
agad ang pag-aaral at atupagin na lamang ang pagbubulagbul  o ang pagtatanim,  #ELFILI
o ang pagtatanim,  Nang dumating ang mga paglilitis, ay marami ang mga  #ELFILI
Nang dumating ang mga paglilitis, ay marami ang mga  hindi nakaraan at bihira ang nangakalampas sa taon ng  #ELFILI
hindi nakaraan at bihira ang nangakalampas sa taon ng  kanilang pag-aaral sa mga naging kasapi sa nabantog na  #ELFILI
kanilang pag-aaral sa mga naging kasapi sa nabantog na  kapisanan na hindi na muli pang nabangit ng kahi't sino.  #ELFILI
kapisanan na hindi na muli pang nabangit ng kahi't sino.  Si Peeson, si Tadeo at si Juanito Pelaez ay pawa ring na-  #ELFILI
Si Peeson, si Tadeo at si Juanito Pelaez ay pawa ring na-  ngapigil: tinanggap ng una ang mga kalabasa na taglay ang  #ELFILI
ngapigil: tinanggap ng una ang mga kalabasa na taglay ang  kaniyang tawang hangal at nangakong papasok na opisial sa  #ELFILI
kaniyang tawang hangal at nangakong papasok na opisial sa  alin mang hukuman; si Tadeo, na natagpuan din ang walang  #ELFILI
alin mang hukuman; si Tadeo, na natagpuan din ang walang  katapusang euaeha, ay nagdaos ng isang pag-iilaw na ang  #ELFILI
katapusang euaeha, ay nagdaos ng isang pag-iilaw na ang  ginagawa'y sinigan ang kaniyang mga aklat: ang iba'y hindi  #ELFILI
ginagawa'y sinigan ang kaniyang mga aklat: ang iba'y hindi  rin nangakaligtas na mabuti, kaya't nangapilitang iwan ang  #ELFILI
rin nangakaligtas na mabuti, kaya't nangapilitang iwan ang  kanilang mga pag-aaral, sa gitna ng kasiyahang loob ng mga  #ELFILI
kanilang mga pag-aaral, sa gitna ng kasiyahang loob ng mga  ina, na kailan pa ma'v nangakakinikinitang ang kanilang mga  #ELFILI
ina, na kailan pa ma'v nangakakinikinitang ang kanilang mga  anak ay bitay pag nangakaalam ng sinasabi ng mga aklat.  #ELFILI
anak ay bitay pag nangakaalam ng sinasabi ng mga aklat.  Si Juanito Pelaez lamang ang tanging hindi nasiyahang loob  #ELFILI
Si Juanito Pelaez lamang ang tanging hindi nasiyahang loob  sa bayong iyon ng kapalaran, na iniwan na ang paaralan  #ELFILI
sa bayong iyon ng kapalaran, na iniwan na ang paaralan  dahil sa tindahan ng kaniyang ama, na mtila noo'y isinama,  #ELFILI
dahil sa tindahan ng kaniyang ama, na mtila noo'y isinama,  na siya sa kalakal: ang tindahan ay hindi nagiliwan ng  #ELFILI
na siya sa kalakal: ang tindahan ay hindi nagiliwan ng  alisaga nguni't nang makaraan ang kaunting panahon ay  #ELFILI
alisaga nguni't nang makaraan ang kaunting panahon ay  nakita siyang muli ng kaniyang mga kaibigan na bilog ang  #ELFILI
nakita siyang muli ng kaniyang mga kaibigan na bilog ang  kakubaan, bagay na nagpapakilalang bumabalik ang kaniyang  #ELFILI
kakubaan, bagay na nagpapakilalang bumabalik ang kaniyang  masayang ugali. Sa harap ng gayong pagkadiwara, ang ma-  #ELFILI
masayang ugali. Sa harap ng gayong pagkadiwara, ang ma-  yamang si Makaraig ay nagingat na mabuti upang huwag  #ELFILI
yamang si Makaraig ay nagingat na mabuti upang huwag  siyang mapanganib at nang makakuha ng pasaporte sa tulong  #ELFILI
siyang mapanganib at nang makakuha ng pasaporte sa tulong  ng" lakas ng salapi ay matuling sumakay na tungo sa Europa:  #ELFILI
ng" lakas ng salapi ay matuling sumakay na tungo sa Europa:  nabalitang ang marilag na Oapitan General, sa kaniyang ha-  #ELFILI
nabalitang ang marilag na Oapitan General, sa kaniyang ha-  ngad na gumawa ng kabutihan nang alang-alang sa kabu-  #ELFILI
ngad na gumawa ng kabutihan nang alang-alang sa kabu-  tihan at sa pagiingat sa ikaluluwag ng mga pilipino, ay bi-  #ELFILI
tihan at sa pagiingat sa ikaluluwag ng mga pilipino, ay bi-  nigyang salabid ang pag-alis ng sinomang hindi makapagpa-  #ELFILI
nigyang salabid ang pag-alis ng sinomang hindi makapagpa-  kilalang tunay na tunay na mangyayaring makapaggugol at  #ELFILI
kilalang tunay na tunay na mangyayaring makapaggugol at  makapamumuhay ng maluwag sa mga siyudad sa Europa. Sa  #ELFILI
makapamumuhay ng maluwag sa mga siyudad sa Europa. Sa  ating mga kilala, ang mga nakalusot na mabutibuti ng kaunti  #ELFILI
ating mga kilala, ang mga nakalusot na mabutibuti ng kaunti  ay si Isagani at si Sandoval:ang una ay nakalampas sa asignatura  #ELFILI
ay si Isagani at si Sandoval:ang una ay nakalampas sa asignatura  na pinag-aaralan sa ilalim ng pagtuturo ni P. Fernandez at  #ELFILI
na pinag-aaralan sa ilalim ng pagtuturo ni P. Fernandez at  napigil sa iba, at ang pangalawa'y nagawang mahilo ang  #ELFILI
napigil sa iba, at ang pangalawa'y nagawang mahilo ang  mga lumilitis sa tulong ng mga talumpati. Si Basilio ang  #ELFILI
mga lumilitis sa tulong ng mga talumpati. Si Basilio ang  tanging hindi nakalampas sa mga asignatura, ni hindi napi-  #ELFILI
tanging hindi nakalampas sa mga asignatura, ni hindi napi-  gil, ni hindi nakapatungo sa Europa: nagpatuloy siya sa  #ELFILI
gil, ni hindi nakapatungo sa Europa: nagpatuloy siya sa  pagkakakulong sa Bilibid, na sa bawa't ikatlong araw ay  #ELFILI
pagkakakulong sa Bilibid, na sa bawa't ikatlong araw ay  isinasailalim siya ng isang pagtatanong, yaon ding ka-  #ELFILI
isinasailalim siya ng isang pagtatanong, yaon ding ka-  gaya nang sa simula't simula pa, na walang ibang kabaguhan  #ELFILI
gaya nang sa simula't simula pa, na walang ibang kabaguhan  kungdi ang pagpapalit ng mga "instruetor", sapagka't wa-  #ELFILI
kungdi ang pagpapalit ng mga "instruetor", sapagka't wa-  ring sa harap ng gayong kalaking pagkakasala ay napipipi-  #ELFILI
ring sa harap ng gayong kalaking pagkakasala ay napipipi-  lang lahat o nangagsisitakas na nangingilabat.  #ELFILI
lang lahat o nangagsisitakas na nangingilabat.  At samantalang nangakakatulog at nauusad ang mga ka-  #ELFILI
At samantalang nangakakatulog at nauusad ang mga ka-  sulatan, samantalang ang mga papel sellado ay dumadami na  #ELFILI
sulatan, samantalang ang mga papel sellado ay dumadami na  waii mga tapal ng mga mangmang na manggagamot sa ka-  #ELFILI
waii mga tapal ng mga mangmang na manggagamot sa ka-  tawan ng isang may sakit na pagkalungkot, si Basilio ay  #ELFILI
tawan ng isang may sakit na pagkalungkot, si Basilio ay  tumatanggap naman ng balita ng boong nangyari sa Tiani,  #ELFILI
tumatanggap naman ng balita ng boong nangyari sa Tiani,  ang pagkamatay ni Huli at pagkawala ni tandang Selo. Si  #ELFILI
ang pagkamatay ni Huli at pagkawala ni tandang Selo. Si  Sinong, ang kotserong nabugbog na naghatid sa kaniya- sa  #ELFILI
Sinong, ang kotserong nabugbog na naghatid sa kaniya- sa  S. Diego, ay nasa sa Maynila noon, dumadalaw sa kaniya  #ELFILI
S. Diego, ay nasa sa Maynila noon, dumadalaw sa kaniya  at sinasabi sa kaniya ang lahat ng pangyayari.  #ELFILI
at sinasabi sa kaniya ang lahat ng pangyayari.  Samantala nama'y gumallng na si Simoun, gavon ang  #ELFILI
Samantala nama'y gumallng na si Simoun, gavon ang  sabi ng mga pahayagan, si Ben-Zayb ay nagpasalamat sa  #ELFILI
sabi ng mga pahayagan, si Ben-Zayb ay nagpasalamat sa  Nakapangyayari sa lahamp;t na nag-ingat sa gayong mahala-  #ELFILI
Nakapangyayari sa lahamp;t na nag-ingat sa gayong mahala-  gang buhay" at ipinahayag ang pag-asa na gagawin ng Lu-  #ELFILI
gang buhay" at ipinahayag ang pag-asa na gagawin ng Lu-  mikha na makilala sa balang araw ang nagkasalang ang ka-  #ELFILI
mikha na makilala sa balang araw ang nagkasalang ang ka-  gagawan ay hindi pa napaparusahan dahil sa kaawaan ng  #ELFILI
gagawan ay hindi pa napaparusahan dahil sa kaawaan ng  nilapastangan, na Iubos na nagpapalakad noong mga wika  #ELFILI
nilapastangan, na Iubos na nagpapalakad noong mga wika  ng Dakilang Pinagpala na: Ama, patawarin mo sild, at hindi  #ELFILI
ng Dakilang Pinagpala na: Ama, patawarin mo sild, at hindi  nalalaman ang gindgawa! Ito at iba pang bagay ang sina-  #ELFILI
nalalaman ang gindgawa! Ito at iba pang bagay ang sina-  sabi sa limbag ni Ben-Zayb, samantalang sa salita'y inuu-  #ELFILI
sabi sa limbag ni Ben-Zayb, samantalang sa salita'y inuu-  sisa kung tunay ang alingawngaw na ang mayamang mag-  #ELFILI
sisa kung tunay ang alingawngaw na ang mayamang mag-  aalahas ay magdaraos ng isang malaking pista, isang piging  #ELFILI
aalahas ay magdaraos ng isang malaking pista, isang piging  na hindi pa nakikita magpakailan man, sa isang dako'y bilang  #ELFILI
na hindi pa nakikita magpakailan man, sa isang dako'y bilang  pasasalamat sa kaniyang paggaling at sa isa'y bilang pagpapaalam  #ELFILI
pasasalamat sa kaniyang paggaling at sa isa'y bilang pagpapaalam  sa bayang nagdagdag sa kaniyang kayamanan. Nababalita, at  #ELFILI
sa bayang nagdagdag sa kaniyang kayamanan. Nababalita, at  siyang totoo, na si Simoun ay nagsusumakit, dahil sa ang Capi-  #ELFILI
siyang totoo, na si Simoun ay nagsusumakit, dahil sa ang Capi-  tang General ay dapat nang umalis sapagka't matatapos sa buwan  #ELFILI
tang General ay dapat nang umalis sapagka't matatapos sa buwan  ng Mayo ang pagganap sa katungkulan, upang malakad sa  #ELFILI
ng Mayo ang pagganap sa katungkulan, upang malakad sa  Madrid ang isang palugit pa at inuudyukan ang General na  #ELFILI
Madrid ang isang palugit pa at inuudyukan ang General na  gumawa ng isang pagsalakay upang magkaroon ng kadahi-  #ELFILI
gumawa ng isang pagsalakay upang magkaroon ng kadahi-  lanan ang di pag-alis, nguni't nababalita rin naman na  #ELFILI
lanan ang di pag-alis, nguni't nababalita rin naman na  noon lamang hindi diningig ng General ang payo ng kani-  #ELFILI
noon lamang hindi diningig ng General ang payo ng kani-  yang itinatangi, at inaaring bagay na kapit sa karangalan  #ELFILI
yang itinatangi, at inaaring bagay na kapit sa karangalan  niya ang huwag binbinm ng isang araw man lamang sa  #ELFILI
niya ang huwag binbinm ng isang araw man lamang sa  kaniyang kamay ang kapangyarihang ipinagkaloob sa kaniya,  #ELFILI
kaniyang kamay ang kapangyarihang ipinagkaloob sa kaniya,  alingawngaw itong nakapagpapaniwala na ang nababalitang  #ELFILI
alingawngaw itong nakapagpapaniwala na ang nababalitang  pista ay gagawin sa lodb ng madaling panahon. Sa isang  #ELFILI
pista ay gagawin sa lodb ng madaling panahon. Sa isang  dako naman, si Simoun, ay hindi mapakimatyagan; lalo pang  #ELFILI
dako naman, si Simoun, ay hindi mapakimatyagan; lalo pang  nagfng matahimik, bibihirang pakita, at bumibigkas ng ngi-  #ELFILI
nagfng matahimik, bibihirang pakita, at bumibigkas ng ngi-  ting mahiwaga kapag kinakausap siya ng ukol sa sinasabing  #ELFILI
ting mahiwaga kapag kinakausap siya ng ukol sa sinasabing  pista.  #ELFILI
pista.  — Ano, ginoong Simbad — ang sabi sa kaniyang minsan  #ELFILI
— Ano, ginoong Simbad — ang sabi sa kaniyang minsan  ni Ben-Zayb: — silawin ninyo karinng minsan sa isang bagay  #ELFILI
ni Ben-Zayb: — silawin ninyo karinng minsan sa isang bagay  na ayos yankee! Isang pinakaganti' sa bayang ito.  #ELFILI
na ayos yankee! Isang pinakaganti' sa bayang ito.  — Mangyari nga ba! — ang sagot sa pamagitan ng kani-  #ELFILI
— Mangyari nga ba! — ang sagot sa pamagitan ng kani-  yang ngiting matigas.  #ELFILI
yang ngiting matigas.  — Ihahagis ninyo marahil ang bahay sa bintana, ano?  #ELFILI
— Ihahagis ninyo marahil ang bahay sa bintana, ano?  — Marahil, nguni't sa dahilang wala akong bahay....  #ELFILI
— Marahil, nguni't sa dahilang wala akong bahay....  — Binili sana ninyo ang kay kapitang Tiago, na murang  #ELFILI
— Binili sana ninyo ang kay kapitang Tiago, na murang  murang nakuha ni ginoong Pelaez!  #ELFILI
murang nakuha ni ginoong Pelaez!  Si Simoun ay hindi umimik at mula na noon ay bi-  #ELFILI
Si Simoun ay hindi umimik at mula na noon ay bi-  hira na siyang nakita sa tindahan ni D. Timoteo Pelaez,  #ELFILI
hira na siyang nakita sa tindahan ni D. Timoteo Pelaez,  na nabalitang nakipagkasama sa kaniya. Makaraan ang ilang  #ELFILI
na nabalitang nakipagkasama sa kaniya. Makaraan ang ilang  linggo, ng buwan ng Abril, ay kumalat ang sabisabihan na  #ELFILI
linggo, ng buwan ng Abril, ay kumalat ang sabisabihan na  si Juanito Pelaez, ang anak ni D. Timoteo, ay mag-aasawa  #ELFILI
si Juanito Pelaez, ang anak ni D. Timoteo, ay mag-aasawa  kay Paulita Gomez, ang dalagang ninanasa ng mga taga  #ELFILI
kay Paulita Gomez, ang dalagang ninanasa ng mga taga  rito't ng mga dayuhan.  #ELFILI
rito't ng mga dayuhan.  — May mga taong mapapalad! — anang mga naiinggit na  #ELFILI
— May mga taong mapapalad! — anang mga naiinggit na  mangangalakal; — makabili ng bahay na murang-mura, mag-  #ELFILI
mangangalakal; — makabili ng bahay na murang-mura, mag-  bili ng kaniyang tindang zinc, makisama kay Simoun at  #ELFILI
bili ng kaniyang tindang zinc, makisama kay Simoun at  maipakasal ang kaniyang anak sa isang mayamang binibini,  #ELFILI
maipakasal ang kaniyang anak sa isang mayamang binibini,  ang wikain ninyo'y mga kakanm iyang hindi natitikman ng  #ELFILI
ang wikain ninyo'y mga kakanm iyang hindi natitikman ng  lahat ng mga taong may puri.  #ELFILI
lahat ng mga taong may puri.  — Kung nalalaman lamang ninyo kung sa anong paraan  #ELFILI
— Kung nalalaman lamang ninyo kung sa anong paraan  natamo ni G. Pelaez ang kakaning iyan!  #ELFILI
natamo ni G. Pelaez ang kakaning iyan!  At sa tunog ng tingi'g ay ipinahihiwatig ang sarili niya.  #ELFILI
At sa tunog ng tingi'g ay ipinahihiwatig ang sarili niya.  — At mapatitibayan ko rin sa inyo na magkakaroon ng  #ELFILI
— At mapatitibayan ko rin sa inyo na magkakaroon ng  pistamp; at malaki, — ang dugtong na may hiwaga.  #ELFILI
pistamp; at malaki, — ang dugtong na may hiwaga.  Tunay nga na si Paulita ay mag-aasawa kay Juanito  #ELFILI
Tunay nga na si Paulita ay mag-aasawa kay Juanito  Pelaez. Ang kaniyang pag-ibig kay Isagani ay napawi na  #ELFILI
Pelaez. Ang kaniyang pag-ibig kay Isagani ay napawi na  gaya ng alin mang mga unang pag-ibig, na nananangan sa  #ELFILI
gaya ng alin mang mga unang pag-ibig, na nananangan sa  magagandang pangarap, sa damdamin, Ang mga pangyaya-  #ELFILI
magagandang pangarap, sa damdamin, Ang mga pangyaya-  ring dahil sa mga paskin at ang pagkakabilanggo ay nag-alis  #ELFILI
ring dahil sa mga paskin at ang pagkakabilanggo ay nag-alis  sa binata ng lahat ng taglay na pang-akit. Kangino baga  #ELFILI
sa binata ng lahat ng taglay na pang-akit. Kangino baga  mangyayari ang hanapin ang kasawian, nasain ang makiisa  #ELFILI
mangyayari ang hanapin ang kasawian, nasain ang makiisa  sa kapalaran ng kaniyang mga kasama, humarap na kusa,  #ELFILI
sa kapalaran ng kaniyang mga kasama, humarap na kusa,  gayong ang lahat ay nagtatago at umiiwas sa lahat ng ka-  #ELFILI
gayong ang lahat ay nagtatago at umiiwas sa lahat ng ka-  panagutan? Iyon ay isang kabangawan, isang kaululan, na  #ELFILI
panagutan? Iyon ay isang kabangawan, isang kaululan, na  hindi maipatatawad sa kaniya ng sino mang taong matino  #ELFILI
hindi maipatatawad sa kaniya ng sino mang taong matino  sa Maynila at may lubos ngang katwiran si Juanito Pelaez  #ELFILI
sa Maynila at may lubos ngang katwiran si Juanito Pelaez  sa pagkutya sa kaniya, na ginagayahan ang sandaling pag-  #ELFILI
sa pagkutya sa kaniya, na ginagayahan ang sandaling pag-  tungo niya sa Gobierno Civil. Gaya ng maaantay, ang ma-  #ELFILI
tungo niya sa Gobierno Civil. Gaya ng maaantay, ang ma-  mngning na si Paulita ay hindi na mangyayaring umibig sa  #ELFILI
mngning na si Paulita ay hindi na mangyayaring umibig sa  isang binatang lubhang maling mali sa pagkaunawa sa ka-  #ELFILI
isang binatang lubhang maling mali sa pagkaunawa sa ka-  lipunan at sinisisi ng lahat. Si Paulita ay nagsimula na ng  #ELFILI
lipunan at sinisisi ng lahat. Si Paulita ay nagsimula na ng  pagkukuro kurd. Si Juanito ay matalas, maliksi, masaya,  #ELFILI
pagkukuro kurd. Si Juanito ay matalas, maliksi, masaya,  malikot, anak ng isang mayamang mangangalakal sa Maynila,  #ELFILI
malikot, anak ng isang mayamang mangangalakal sa Maynila,  at may dugong kastila pa, at kung paniniwalaan si D. Ti-  #ELFILI
at may dugong kastila pa, at kung paniniwalaan si D. Ti-  moteo, ay tunay na tunay na dugong kastila; samantalang  #ELFILI
moteo, ay tunay na tunay na dugong kastila; samantalang  si Isagani ay indiong taga lalawigan na nangangarap sa kani-  #ELFILI
si Isagani ay indiong taga lalawigan na nangangarap sa kani-  yang mga kagubatan na puno ng linta, ang kaanak ay malabo,  #ELFILI
yang mga kagubatan na puno ng linta, ang kaanak ay malabo,  may isang amaing klerigo na marahil ay kalaban ng pagmama-  #ELFILI
may isang amaing klerigo na marahil ay kalaban ng pagmama-  gara at ng mga sayawan, na kaniyang kinalulugdan. Isang  #ELFILI
gara at ng mga sayawan, na kaniyang kinalulugdan. Isang  maganda ngang umaga ay napaghulohulo niya na malaking  #ELFILI
maganda ngang umaga ay napaghulohulo niya na malaking  kahangalan ang nagawa niyang napili pa si Isagani kay sa  #ELFILI
kahangalan ang nagawa niyang napili pa si Isagani kay sa  kaniyang kaagaw at mula na noon ay napuna ang pagda-  #ELFILI
kaniyang kaagaw at mula na noon ay napuna ang pagda-  ragdag ng kakubaan ni Pelaez. Ang batas na natuklas ni  #ELFILI
ragdag ng kakubaan ni Pelaez. Ang batas na natuklas ni  Darwin ay ginaganap ni Paulita ng walang kamalaymalay,  #ELFILI
Darwin ay ginaganap ni Paulita ng walang kamalaymalay,  nguni't buongbuo; ang babai'y napaaari sa lalaking lalong  #ELFILI
nguni't buongbuo; ang babai'y napaaari sa lalaking lalong  may kasanayan, sa marunong makibagay sa kalagayang ki-  #ELFILI
may kasanayan, sa marunong makibagay sa kalagayang ki-  nabubuhayan, at upang mamuhay sa Maynila ay walang ma-  #ELFILI
nabubuhayan, at upang mamuhay sa Maynila ay walang ma-  kapapantay kay Pelaez, na sapol pagkabata ay nakatatalos  #ELFILI
kapapantay kay Pelaez, na sapol pagkabata ay nakatatalos  na ng gawang palikawlikaw.  #ELFILI
na ng gawang palikawlikaw.  Ang kurisma ay nakaraang kasama ang kaniyang mahal  #ELFILI
Ang kurisma ay nakaraang kasama ang kaniyang mahal  na araw, kasama ang kaakbay niyang mga prusisyon at  #ELFILI
na araw, kasama ang kaakbay niyang mga prusisyon at  mga eeremonias, na walang ibang kabaguhang nangyari kundi  #ELFILI
mga eeremonias, na walang ibang kabaguhang nangyari kundi  isang mahiwagang pagkakagulo ng mga artillero, na ang sanhi  #ELFILI
isang mahiwagang pagkakagulo ng mga artillero, na ang sanhi  ay hindi sumapit na makalat. Iginiba na ang mga bahay  #ELFILI
ay hindi sumapit na makalat. Iginiba na ang mga bahay  na pawid, sa tulong ng isang pulutong na "eaballeria" upang  #ELFILI
na pawid, sa tulong ng isang pulutong na "eaballeria" upang  dumumog sa mga may ari, sakaling mangagsilaban : nagkaroon  #ELFILI
dumumog sa mga may ari, sakaling mangagsilaban : nagkaroon  ng maraming iyakan at maraming paghihinagpis, nguni't hindi  #ELFILI
ng maraming iyakan at maraming paghihinagpis, nguni't hindi  na naman lumald pa roon. Ang mga mapag-usisa, na isa  #ELFILI
na naman lumald pa roon. Ang mga mapag-usisa, na isa  na sa kanila'y si Simoun, ay nangagsiparoong lalakadlakad  #ELFILI
na sa kanila'y si Simoun, ay nangagsiparoong lalakadlakad  na di pinahahalagahan ang nangyayari, na pinanonood ang  #ELFILI
na di pinahahalagahan ang nangyayari, na pinanonood ang  mga nawalan ng tahanan at anila sa sarili'y makatutulog na  #ELFILI
mga nawalan ng tahanan at anila sa sarili'y makatutulog na  nang payapa.  #ELFILI
nang payapa.  Nang magtatapos ang Abril, nang nalimot na ang lahat  #ELFILI
Nang magtatapos ang Abril, nang nalimot na ang lahat  ng pangamba, ay walang pinaghuhunhunan sa Maynila kundi  #ELFILI
ng pangamba, ay walang pinaghuhunhunan sa Maynila kundi  iisang bagay. Ang pistang gagawfn ni D. Timoteo Pelaez,  #ELFILI
iisang bagay. Ang pistang gagawfn ni D. Timoteo Pelaez,  dahil sa pag-aasawa ng kaniyang anak na ang humandog na  #ELFILI
dahil sa pag-aasawa ng kaniyang anak na ang humandog na  mag-aanak, malugod at mapagbigay loob, ay ang General.  #ELFILI
mag-aanak, malugod at mapagbigay loob, ay ang General.  Sinasabing si Simoun ang may kagagawan noon. Ang kasal ay  #ELFILI
Sinasabing si Simoun ang may kagagawan noon. Ang kasal ay  idadaos nang dalawang araw muna bago umalis ang General; pa-  #ELFILI
idadaos nang dalawang araw muna bago umalis ang General; pa-  pupurihan nitong dumalo sa bahay at maghahandog sa novio. Ku-  #ELFILI
pupurihan nitong dumalo sa bahay at maghahandog sa novio. Ku-  makalat ang alingawngaw na ang mag-aalahas ay magpapabaha  #ELFILI
makalat ang alingawngaw na ang mag-aalahas ay magpapabaha  ng brillante, magtatapon ng dakotdakot na perlas, alang-alang  #ELFILI
ng brillante, magtatapon ng dakotdakot na perlas, alang-alang  sa anak ng kaniyang kasama, at sa dahilang hindi siya  #ELFILI
sa anak ng kaniyang kasama, at sa dahilang hindi siya  makapagpista dahil sa wala siyang bahay na sarili at dahil sa  #ELFILI
makapagpista dahil sa wala siyang bahay na sarili at dahil sa  siya'y matandang bagong-tao, ay sasamantalahm ang pag-  #ELFILI
siya'y matandang bagong-tao, ay sasamantalahm ang pag-  kakataon upang biglain ang bayang pilipino ng isang da-  #ELFILI
kakataon upang biglain ang bayang pilipino ng isang da-  ramdaming pagpapaalam. Ang boong Maynila ay humahanda  #ELFILI
ramdaming pagpapaalam. Ang boong Maynila ay humahanda  nang mapapaanyayahan : Kailan ma'y hindi pumasok ang  #ELFILI
nang mapapaanyayahan : Kailan ma'y hindi pumasok ang  pagkagulumihanan sa mga budhi ng gayon kabagsik na gaya  #ELFILI
pagkagulumihanan sa mga budhi ng gayon kabagsik na gaya  ng hinalang baka di maanyayahan. Nangag-uunahan sa  #ELFILI
ng hinalang baka di maanyayahan. Nangag-uunahan sa  pakikipag-ibigang mabuti kay Simoun, at maraming lalaki,  #ELFILI
pakikipag-ibigang mabuti kay Simoun, at maraming lalaki,  ang sa piiit ng kanilang mga asawa, ang bumili ng mga  #ELFILI
ang sa piiit ng kanilang mga asawa, ang bumili ng mga  tanak at mga zinc upang maging kaibigan ni D. Timoteo  #ELFILI
tanak at mga zinc upang maging kaibigan ni D. Timoteo  Pelaez.  #ELFILI
Pelaez.  ANG HULING MATUWID  #ELFILI
ANG HULING MATUWID  Sumapit din ang araw.  #ELFILI
Sumapit din ang araw.  Si Simoun, magmula sa umaga, ay hindi umalis sa ka-  #ELFILI
Si Simoun, magmula sa umaga, ay hindi umalis sa ka-  niyang bahay, dahil sa pag-aayos ng kaniyang mga sandata  #ELFILI
niyang bahay, dahil sa pag-aayos ng kaniyang mga sandata  at mga hiyas. Ang kaniyang malaking kayamanan, ay nasa  #ELFILI
at mga hiyas. Ang kaniyang malaking kayamanan, ay nasa  sa loob na ng malaklng takbang patalim na may sapot na  #ELFILI
sa loob na ng malaklng takbang patalim na may sapot na  lona. Kakaunting sisidlan na lamang na may mga galang at  #ELFILI
lona. Kakaunting sisidlan na lamang na may mga galang at  mga panusok ang nalalabi, marahil ay mga panghandog  #ELFILI
mga panusok ang nalalabi, marahil ay mga panghandog  na kaniyang ipamimigay. Aalis na nga siyang kasama ng  #ELFILI
na kaniyang ipamimigay. Aalis na nga siyang kasama ng  Gapitan General, na ayaw na ayaw palawigin ang pangha-  #ELFILI
Gapitan General, na ayaw na ayaw palawigin ang pangha-  hawak sa katungkulan, dahil sa pangingilag sa sasabihin ng  #ELFILI
hawak sa katungkulan, dahil sa pangingilag sa sasabihin ng  tao. Ibiniibulong ng mga malabiga na si Simoun ay ayaw  #ELFILI
tao. Ibiniibulong ng mga malabiga na si Simoun ay ayaw  mangahas na maiwang mag-isa, na, kung mawalan ng pina-  #ELFILI
mangahas na maiwang mag-isa, na, kung mawalan ng pina-  nananganan, ay ayaw na mapaghigantihan ng maraming pi-  #ELFILI
nananganan, ay ayaw na mapaghigantihan ng maraming pi-  nagtubuan at mga nasawi, at ang lalo pa mandlng malaking  #ELFILI
nagtubuan at mga nasawi, at ang lalo pa mandlng malaking  sanhi ay ang paugyayaring ang General na darating, ay  #ELFILI
sanhi ay ang paugyayaring ang General na darating, ay  kilala sa pagka may matuwid na hilig, at marahil-dahil ay  #ELFILI
kilala sa pagka may matuwid na hilig, at marahil-dahil ay  ipasauli sa kaniya ang lahat ng kinita. Sa isang dako na-  #ELFILI
ipasauli sa kaniya ang lahat ng kinita. Sa isang dako na-  man ay sinasapantaha ng mga mapamahiing indio na si  #ELFILI
man ay sinasapantaha ng mga mapamahiing indio na si  Simoun ay isang diablo na ayaw malayo sa kaniyang huli.  #ELFILI
Simoun ay isang diablo na ayaw malayo sa kaniyang huli.  Ang mga mapaghaka ng masama ay kumikindat ng may  #ELFILI
Ang mga mapaghaka ng masama ay kumikindat ng may  pakahulugan at nagsasabing:  #ELFILI
pakahulugan at nagsasabing:  — Kung pudpod na ang parang ay lilipat na sa ibang  #ELFILI
— Kung pudpod na ang parang ay lilipat na sa ibang  dako ang balang.  #ELFILI
dako ang balang.  Ang ilan lamang, kakaunti, ang nangagsisingiti't hindi  #ELFILI
Ang ilan lamang, kakaunti, ang nangagsisingiti't hindi  umiimik.  #ELFILI
umiimik.  Nang kinabapunan ay iniutos ni Simoun sa kaniyang  #ELFILI
Nang kinabapunan ay iniutos ni Simoun sa kaniyang  alila na kung darating ang isang binatang nagngangalang  #ELFILI
alila na kung darating ang isang binatang nagngangalang  Basilio, ay papasuking agad. Pagkatapos ay nagkulong sa ka-  #ELFILI
Basilio, ay papasuking agad. Pagkatapos ay nagkulong sa ka-  niyang silid at waring nasadlak sa isang malalim na pag-  #ELFILI
niyang silid at waring nasadlak sa isang malalim na pag-  kukurdkuro. Mula't sapul noong magka.akit, ang mukha ng  #ELFILI
kukurdkuro. Mula't sapul noong magka.akit, ang mukha ng  mag-aalahas ay lald pa manding tumigas at lalong pu-  #ELFILI
mag-aalahas ay lald pa manding tumigas at lalong pu-  manglaw, lumalim na mabuti ang guhit niya sa pag-itan ng  #ELFILI
manglaw, lumalim na mabuti ang guhit niya sa pag-itan ng  dalawang kilay. Waring nahukot ng kaunti; ang ulo'y  #ELFILI
dalawang kilay. Waring nahukot ng kaunti; ang ulo'y  hindi na tayongtayo, nayuyuko. Lubhang nalululong sa ka-  #ELFILI
hindi na tayongtayo, nayuyuko. Lubhang nalululong sa ka-  niyang pag-iisi'p na hindi tuloy nadingig na may tumatawag  #ELFILI
niyang pag-iisi'p na hindi tuloy nadingig na may tumatawag  sa pintiian. Kinailangang ulitin ang katog. Si Simoun ay  #ELFILI
sa pintiian. Kinailangang ulitin ang katog. Si Simoun ay  nangilabot:  #ELFILI
nangilabot:  — iTuloy! — aniya.  #ELFILI
— iTuloy! — aniya.  Ang dumating ay si Basilio, nguni't quantum mutatusl  #ELFILI
Ang dumating ay si Basilio, nguni't quantum mutatusl  Kung ang pa'gkakabago ng anyo ni Simoun sa lodb ng dala-  #ELFILI
Kung ang pa'gkakabago ng anyo ni Simoun sa lodb ng dala-  wang buwan ay malaki, ang sa binata'y kakilakilabot. Ang ka-  #ELFILI
wang buwan ay malaki, ang sa binata'y kakilakilabot. Ang ka-  niyang mga pisngi'y hukay, walang ayos ang bihis, gusdt  #ELFILI
niyang mga pisngi'y hukay, walang ayos ang bihis, gusdt  ang buhok. Nawala ang matamis na kalamlaman sa kaniyang  #ELFILI
ang buhok. Nawala ang matamis na kalamlaman sa kaniyang  mga paningin at ang nagniningning ay ang madilim na lagablab;  #ELFILI
mga paningin at ang nagniningning ay ang madilim na lagablab;  masasabing siya'y namatay at ang kaniyang bangkay ay  #ELFILI
masasabing siya'y namatay at ang kaniyang bangkay ay  muling nabuhay sa pagkasindak sa mga bagay na nakita sa  #ELFILI
muling nabuhay sa pagkasindak sa mga bagay na nakita sa  kabilang buhay. Kundi man ang gawang linsil, ay ang ka-  #ELFILI
kabilang buhay. Kundi man ang gawang linsil, ay ang ka-  kilakilabot na anino noon ang nakakalat sa boo niyang tikas.  #ELFILI
kilakilabot na anino noon ang nakakalat sa boo niyang tikas.  Si Simoun na ay nagulat pa at nagdamdam habag sa sawing  #ELFILI
Si Simoun na ay nagulat pa at nagdamdam habag sa sawing  palad na iyon.  #ELFILI
palad na iyon.  Si Basilio ay lumapit na dahandahan, na hindi na bumati,  #ELFILI
Si Basilio ay lumapit na dahandahan, na hindi na bumati,  at nagwikang ang tingig ay nakapagpakilabot sa mag-aala-  #ELFILI
at nagwikang ang tingig ay nakapagpakilabot sa mag-aala-  has, na:  #ELFILI
has, na:  — Ginoong Simoun, ako'y naglng masamang anak at  #ELFILI
— Ginoong Simoun, ako'y naglng masamang anak at  masamang kapatid; linimot ko ang pagkakapatay sa huli  #ELFILI
masamang kapatid; linimot ko ang pagkakapatay sa huli  at ang pagpapaliirap sa una, at pinarusahan ako ng Dios!  #ELFILI
at ang pagpapaliirap sa una, at pinarusahan ako ng Dios!  Ngayo'y wala na ako kungdi isang nasa upang gantihin  #ELFILI
Ngayo'y wala na ako kungdi isang nasa upang gantihin  ng sama ang sama, ng linsil ang linsil, ng dagok ang dagok.  #ELFILI
ng sama ang sama, ng linsil ang linsil, ng dagok ang dagok.  Tahimik siyaag pinakikinggan ni Simoun.  #ELFILI
Tahimik siyaag pinakikinggan ni Simoun.  — May apat na buwan na, — ang dugtong ni Basilio — na  #ELFILI
— May apat na buwan na, — ang dugtong ni Basilio — na  kinausap ninyo ako nang ukol sa inyong mga balak ; tumanggi  #ELFILI
kinausap ninyo ako nang ukol sa inyong mga balak ; tumanggi  akong makilahok, at masama ang nagawa ko; may katwiran  #ELFILI
akong makilahok, at masama ang nagawa ko; may katwiran  kayo. May tatlong buwan na at kalahating kamunti'k nang  #ELFILI
kayo. May tatlong buwan na at kalahating kamunti'k nang  bumuga ang panghihimagsik ; hindi ko rin inibig ang maki-  #ELFILI
bumuga ang panghihimagsik ; hindi ko rin inibig ang maki-  lahok, at ang galawan ay nabako. Ang kapalit ng aking  #ELFILI
lahok, at ang galawan ay nabako. Ang kapalit ng aking  inasal- ay ang mabilanggo at utang ko sa inyong pagsusu-  #ELFILI
inasal- ay ang mabilanggo at utang ko sa inyong pagsusu-  makit ang aking paglaya. May katwiran kayo, at naparito  #ELFILI
makit ang aking paglaya. May katwiran kayo, at naparito  ako ngayon upang sabihin sa inyo, na: bigyan ng sandata  #ELFILI
ako ngayon upang sabihin sa inyo, na: bigyan ng sandata  ang aking kamay at bumuga na ang h"magsik?n! Laan  #ELFILI
ang aking kamay at bumuga na ang h"magsik?n! Laan  akong paglinkjran kayong kasama ang tanang sawi!  #ELFILI
akong paglinkjran kayong kasama ang tanang sawi!  Ang ulap na nagpapadilim sa noo ni Simoun ay biglang  #ELFILI
Ang ulap na nagpapadilim sa noo ni Simoun ay biglang  napawi, isang sinag ng pagtatagumpay ang kuminang sa ka-  #ELFILI
napawi, isang sinag ng pagtatagumpay ang kuminang sa ka-  niyang paningin, at waring natagpuan ang hinahanap, ay  #ELFILI
niyang paningin, at waring natagpuan ang hinahanap, ay  bumulalas nang:  #ELFILI
bumulalas nang:  — iMay katwiran ako, oo, may katwiran ako! ang ka-  #ELFILI
— iMay katwiran ako, oo, may katwiran ako! ang ka-  rapatan ay taglay ko, ang matuwid ay nasa sa aking piling,  #ELFILI
rapatan ay taglay ko, ang matuwid ay nasa sa aking piling,  sapagka't ang itinatanggol ko'y ang mga sawi.... ISalamat,  #ELFILI
sapagka't ang itinatanggol ko'y ang mga sawi.... ISalamat,  binata, salamat! Dumating kayo upang pawiin ang aking  #ELFILI
binata, salamat! Dumating kayo upang pawiin ang aking  mga pagaalinlangan, upang bakahin ang aking pag-uurong-  #ELFILI
mga pagaalinlangan, upang bakahin ang aking pag-uurong-  sulong ....  #ELFILI
sulong ....  Si Simoun ay tumindi'g at ang kaniyang mukha'y galak  #ELFILI
Si Simoun ay tumindi'g at ang kaniyang mukha'y galak  na galak: ang silakbong nag-uudyok sa kaniya nang, may  #ELFILI
na galak: ang silakbong nag-uudyok sa kaniya nang, may  apat na buwan na, ipinahahayag kay Basilio ang kaniyang  #ELFILI
apat na buwan na, ipinahahayag kay Basilio ang kaniyang  mga balak sa gubat ng kaniyang mga ninuno, ay muling  #ELFILI
mga balak sa gubat ng kaniyang mga ninuno, ay muling  namakas sa kaniyang mukha na wari'y ipang mapulang pag-  #ELFILI
namakas sa kaniyang mukha na wari'y ipang mapulang pag-  tatakipsilim, matapos ang isang maghapong malamlam.  #ELFILI
tatakipsilim, matapos ang isang maghapong malamlam.  — Oo, — ang patuloy, — ang kilusan ay nabako at marami  #ELFILI
— Oo, — ang patuloy, — ang kilusan ay nabako at marami  ang lumayo sa akin sapagka't nakita akong lupaypay na  #ELFILI
ang lumayo sa akin sapagka't nakita akong lupaypay na  uurongsuldng nang san]aling kikilos na: may itinago pa ako  #ELFILI
uurongsuldng nang san]aling kikilos na: may itinago pa ako  sa aking puso, hindi ko supil ang lahat ng aking damdamin at  #ELFILI
sa aking puso, hindi ko supil ang lahat ng aking damdamin at  umiibig pa ako noon!.... Patay na ang lahat sa akin,  #ELFILI
umiibig pa ako noon!.... Patay na ang lahat sa akin,  at wala ng bangkay na dapat kong igalang ang kaniyang pag-  #ELFILI
at wala ng bangkay na dapat kong igalang ang kaniyang pag-  himlay! Hindi na magkakaroon ng pag-uurongsulong; ka-  #ELFILI
himlay! Hindi na magkakaroon ng pag-uurongsulong; ka-  yong kayo na, binatang huwaran, kalapating walang apdo,  #ELFILI
yong kayo na, binatang huwaran, kalapating walang apdo,  ay nakakakilala ng pangangailangan, pumarito sa akin at  #ELFILI
ay nakakakilala ng pangangailangan, pumarito sa akin at  inuudyukan ako sa pagkilos! May kagabihan na nang buksan  #ELFILI
inuudyukan ako sa pagkilos! May kagabihan na nang buksan  ninyo ang inyong mga mata! Tayong dalawa sana'y naka-  #ELFILI
ninyo ang inyong mga mata! Tayong dalawa sana'y naka-  pagbalangkas at nakagawa ng mga kahangahangang balak:  #ELFILI
pagbalangkas at nakagawa ng mga kahangahangang balak:  ako'y sa itaas, sa matas na lipunan, magsasabog ako ng  #ELFILI
ako'y sa itaas, sa matas na lipunan, magsasabog ako ng  kamatayan sa gitna ng mga bango at ginto, gawmg asnl  #ELFILI
kamatayan sa gitna ng mga bango at ginto, gawmg asnl  hayop ang may masasamang hilig, at pasamain o huwag pa-  #ELFILI
hayop ang may masasamang hilig, at pasamain o huwag pa-  kilusin ang ilang mabuti, at kayo naman ay sa dakong ibaba,  #ELFILI
kilusin ang ilang mabuti, at kayo naman ay sa dakong ibaba,  sa bayan, sa gitna ng kabinataan, na gisingin ang buhay sa  #ELFILI
sa bayan, sa gitna ng kabinataan, na gisingin ang buhay sa  gitna, ng dugo at mga luha! Ang ating gawa, sa lugal na  #ELFILI
gitna, ng dugo at mga luha! Ang ating gawa, sa lugal na  maging madugo at ganid, ay naging kahabagan sana, ayos,  #ELFILI
maging madugo at ganid, ay naging kahabagan sana, ayos,  anyong anyo, at ang tagumpay sana ay siyang naging dulo  #ELFILI
anyong anyo, at ang tagumpay sana ay siyang naging dulo  ng ating pagsusumikap! Nguni't walang katalinuhang tumu-  #ELFILI
ng ating pagsusumikap! Nguni't walang katalinuhang tumu-  long sa akin; takot at kahinaang loob ang natagpuan ko sa  #ELFILI
long sa akin; takot at kahinaang loob ang natagpuan ko sa  mga may kabihasnn, pagkamapagsarili sa mayayaman, pag-  #ELFILI
mga may kabihasnn, pagkamapagsarili sa mayayaman, pag-  kamapaniwala sa kabataan, at sa mga bundok lamang, sa  #ELFILI
kamapaniwala sa kabataan, at sa mga bundok lamang, sa  mga kaparangan, sa mga may mahihirap na kabuhayan lamang  #ELFILI
mga kaparangan, sa mga may mahihirap na kabuhayan lamang  natagpuan ko ang aking mga tao! Datapwa'y walang kaila-  #ELFILI
natagpuan ko ang aking mga tao! Datapwa'y walang kaila-  ngan! kung hindi tayo makatapos ng isang ayos na lara-  #ELFILI
ngan! kung hindi tayo makatapos ng isang ayos na lara-  wan, na makinis ang lahat ng kaniyang anyo, sa batong ma-  #ELFILI
wan, na makinis ang lahat ng kaniyang anyo, sa batong ma-  gaspang na ating tatapyasln, ay ang mga susunod na ang  #ELFILI
gaspang na ating tatapyasln, ay ang mga susunod na ang  siyang magsisiganap.  #ELFILI
siyang magsisiganap.  At pinigilan sa bisig si Basilio, na nakikingig nang hindi  #ELFILI
At pinigilan sa bisig si Basilio, na nakikingig nang hindi  nawawatasan ang kaniyang sinasabi, at dinala siya sa gawaan  #ELFILI
nawawatasan ang kaniyang sinasabi, at dinala siya sa gawaan  na pinagtataguan ng kaniyang mga yaiing ukol sa kimika.  #ELFILI
na pinagtataguan ng kaniyang mga yaiing ukol sa kimika.  Sa ibabaw ng isang mesa ay may isang kahang maitim  #ELFILI
Sa ibabaw ng isang mesa ay may isang kahang maitim  na ehagrin, na nahahawig sa mga pinagsisidlan ng mga ka-  #ELFILI
na ehagrin, na nahahawig sa mga pinagsisidlan ng mga ka-  sangkapang pilak na inihahandog sa kapwa ng mga ma-  #ELFILI
sangkapang pilak na inihahandog sa kapwa ng mga ma-  yayaman at mga hari. Binuksan ni Simoun at inilan-  #ELFILI
yayaman at mga hari. Binuksan ni Simoun at inilan-  tad, sa ibabaw ng rasong pula, ang isang lampara na  #ELFILI
tad, sa ibabaw ng rasong pula, ang isang lampara na  katangitangi ang ayos. Ang sisidlan ay anyong isang gra-  #ELFILI
katangitangi ang ayos. Ang sisidlan ay anyong isang gra-  nada, kasinglaki ng ulo ng tao, may kaunting bitak, na  #ELFILI
nada, kasinglaki ng ulo ng tao, may kaunting bitak, na  kinakakikitaan ng mga butil sa loob, na ginayahan ng ma-  #ELFILI
kinakakikitaan ng mga butil sa loob, na ginayahan ng ma-  lalaking eornalina. Ang balat ay gintong nangitlm at kuhang  #ELFILI
lalaking eornalina. Ang balat ay gintong nangitlm at kuhang  kuha sampii ang mga kilabot ng bungang kahoy.  #ELFILI
kuha sampii ang mga kilabot ng bungang kahoy.  Dahandahang kinuha ni Simoun, at matapos na maalis  #ELFILI
Dahandahang kinuha ni Simoun, at matapos na maalis  ang ilawan, ay inilantad ang loob ng sisidlan: ang bao ay  #ELFILI
ang ilawan, ay inilantad ang loob ng sisidlan: ang bao ay  patalim, na ang kapal ay mga dalawang dali, at maaaring  #ELFILI
patalim, na ang kapal ay mga dalawang dali, at maaaring  maglaman ng higit sa dalawang litro. Tinatanong siya sa  #ELFILI
maglaman ng higit sa dalawang litro. Tinatanong siya sa  tingin ni Basilio: walang mawawaan sa bagay na iyon.  #ELFILI
tingin ni Basilio: walang mawawaan sa bagay na iyon.  Hindi na nagsalisalita ay maingat na kinuha sa isang  #ELFILI
Hindi na nagsalisalita ay maingat na kinuha sa isang  tinggalan ang isang prasko at ipinakita sa binata ang nasu-  #ELFILI
tinggalan ang isang prasko at ipinakita sa binata ang nasu-  sulat sa ibabaw.  #ELFILI
sulat sa ibabaw.  — iNitro-glieerina! — ang bulong ni Basilio na napaurong  #ELFILI
— iNitro-glieerina! — ang bulong ni Basilio na napaurong  at inilayong bigla ang kamay. — i Nitro-glieerina! DinamUa!  #ELFILI
at inilayong bigla ang kamay. — i Nitro-glieerina! DinamUa!  At nang maunawa na mandin ay nangalisag ang kani-  #ELFILI
At nang maunawa na mandin ay nangalisag ang kani-  yang mga buhok.  #ELFILI
yang mga buhok.  — Oo, nitro-glieerina! — ang dahandahang ulit ni Simoun  #ELFILI
— Oo, nitro-glieerina! — ang dahandahang ulit ni Simoun  na taglay ang kaniyang malamlam na ngiti at malugod na  #ELFILI
na taglay ang kaniyang malamlam na ngiti at malugod na  tinitingnan ang prasko; — ito'y higit pa kay sa nitro-glieerina!  #ELFILI
tinitingnan ang prasko; — ito'y higit pa kay sa nitro-glieerina!  Ito'y mga luhang naipon, mga pagtatanim na tinimpi, mga  #ELFILI
Ito'y mga luhang naipon, mga pagtatanim na tinimpi, mga  kagagawang wala sa katwiran, at mga pag-api'! Ito ang da-  #ELFILI
kagagawang wala sa katwiran, at mga pag-api'! Ito ang da-  kilang katwiran ng mahina, lakas laban sa lakas, bayong  #ELFILI
kilang katwiran ng mahina, lakas laban sa lakas, bayong  laban sa bayo.... Di pa nalalaong ako'y nag-aalinlangan,  #ELFILI
laban sa bayo.... Di pa nalalaong ako'y nag-aalinlangan,  nguni't kayo'y dumating at ako'y napapanibulos! Sa gabi'ng  #ELFILI
nguni't kayo'y dumating at ako'y napapanibulos! Sa gabi'ng  ito'y mangagsisiilandang ang mga lalong mapanganib na ma-  #ELFILI
ito'y mangagsisiilandang ang mga lalong mapanganib na ma-  niniil, ang mga maniniil na walang muwang, ang mga nag-  #ELFILI
niniil, ang mga maniniil na walang muwang, ang mga nag-  kakanlong sa likod ng Dios at ng Pamahalaan, na ang ka-  #ELFILI
kakanlong sa likod ng Dios at ng Pamahalaan, na ang ka-  nilang mga pamamaslang ay hindi napaparusahan sapagka t  #ELFILI
nilang mga pamamaslang ay hindi napaparusahan sapagka t  walang makausig sa kanila! Sa gabing ito madidingig ng  #ELFILI
walang makausig sa kanila! Sa gabing ito madidingig ng  Pilipinas ang putok na dudurog sa walang wastong monu-  #ELFILI
Pilipinas ang putok na dudurog sa walang wastong monu-  mento na pinadali ko ang pagkabulok!  #ELFILI
mento na pinadali ko ang pagkabulok!  Si Basilio ay uulig-ulig: ang kaniyang mga labi'y gu-  #ELFILI
Si Basilio ay uulig-ulig: ang kaniyang mga labi'y gu-  magalaw nang walang mapalaMs na tunog, nararamdaman ni-  #ELFILI
magalaw nang walang mapalaMs na tunog, nararamdaman ni-  yang hindi maikilos ang kaniyang dila, nanunuyo ang kani-  #ELFILI
yang hindi maikilos ang kaniyang dila, nanunuyo ang kani-  yang ngalangala. Noon lamang niya nakita ang marahas na  #ELFILI
yang ngalangala. Noon lamang niya nakita ang marahas na  tubig na napagdidingig niyang sinasabi, na wari'y tinigis sa  #ELFILI
tubig na napagdidingig niyang sinasabi, na wari'y tinigis sa  dilim ng mga mapapanglaw na tao, na lantad na kalaban  #ELFILI
dilim ng mga mapapanglaw na tao, na lantad na kalaban  ng kalipunan. Ngayo'y nasa sa harap niya, malinaw at  #ELFILI
ng kalipunan. Ngayo'y nasa sa harap niya, malinaw at  naninilawnilaw, na ibinubuhos ng boong pag-iingat sa loob  #ELFILI
naninilawnilaw, na ibinubuhos ng boong pag-iingat sa loob  ng mapanutong granada. Sa ganang malas niya, waring si  #ELFILI
ng mapanutong granada. Sa ganang malas niya, waring si  Simoun ay yaong genio sa Sanglibo't isdng gabi na lumalabas  #ELFILI
Simoun ay yaong genio sa Sanglibo't isdng gabi na lumalabas  sa gitna ng dagat: nag-aanyong malakingmalaki, ang ulo'y  #ELFILI
sa gitna ng dagat: nag-aanyong malakingmalaki, ang ulo'y  abot sa langit, pinasabog ang bahay at niyanig ang boong  #ELFILI
abot sa langit, pinasabog ang bahay at niyanig ang boong  siyudad sa isang galaw ng kaniyang likod, Ang granada ay  #ELFILI
siyudad sa isang galaw ng kaniyang likod, Ang granada ay  nag-aanyong isang malaking esfera, at ang bitak ay isang  #ELFILI
nag-aanyong isang malaking esfera, at ang bitak ay isang  kakilakilabot na ngisi, na nilalabasan ng apoy at lagablab,  #ELFILI
kakilakilabot na ngisi, na nilalabasan ng apoy at lagablab,  Noon lamang napadala si Basilio sa katakutan at nawalang  #ELFILI
Noon lamang napadala si Basilio sa katakutan at nawalang  iubos ang kaniyang kalamigang loob.  #ELFILI
iubos ang kaniyang kalamigang loob.  Samantala nama'y itinotornilyo ni Simoun ang isang  #ELFILI
Samantala nama'y itinotornilyo ni Simoun ang isang  katangitangi at pasalisalimuot na kasangkapan, inilagay ang tu-  #ELFILI
katangitangi at pasalisalimuot na kasangkapan, inilagay ang tu-  bong bubog, ang bomba, at ang lahat ng iyon ay pinutungan ng  #ELFILI
bong bubog, ang bomba, at ang lahat ng iyon ay pinutungan ng  isang magarang pantalya. Pagkatapos ay lumayo nang kaunti  #ELFILI
isang magarang pantalya. Pagkatapos ay lumayo nang kaunti  upang tanawin ang anyo, pinakilingkiiing ang ulo sa magkabika-  #ELFILI
upang tanawin ang anyo, pinakilingkiiing ang ulo sa magkabika-  bilang tagiliran upang lalong mataya ang ayos at kainaman.  #ELFILI
bilang tagiliran upang lalong mataya ang ayos at kainaman.  At nang makitang tinititigan siya ni Basilio ng tinging  #ELFILI
At nang makitang tinititigan siya ni Basilio ng tinging  nagtatanong at nanganganib, ay nagsabing:  #ELFILI
nagtatanong at nanganganib, ay nagsabing:  — Mamayang gabi'y magkakaroon ng isang pista at ang  #ELFILI
— Mamayang gabi'y magkakaroon ng isang pista at ang  lamparang ito'y ilalagay sa gitna ng isang kioskong kakainan  #ELFILI
lamparang ito'y ilalagay sa gitna ng isang kioskong kakainan  na sadya kong ipinagawa. Ang lampara ay magbibigay ng isang  #ELFILI
na sadya kong ipinagawa. Ang lampara ay magbibigay ng isang  maningnlng na ilaw na sukat na siyang mag-isa upang magpali-  #ELFILI
maningnlng na ilaw na sukat na siyang mag-isa upang magpali-  wanag sa lahat: nguni't pagkaraan ng dalawang pung minuto ay  #ELFILI
wanag sa lahat: nguni't pagkaraan ng dalawang pung minuto ay  lalamlam ang ilaw, at sa gayon, kapag tinangkang itaas ang lam-  #ELFILI
lalamlam ang ilaw, at sa gayon, kapag tinangkang itaas ang lam-  bal ay puputok ang isang kapsulang /ulminato de mereurio, ang  #ELFILI
bal ay puputok ang isang kapsulang /ulminato de mereurio, ang  granada ay sasabog at kasabay niya ang kakainan na sa  #ELFILI
granada ay sasabog at kasabay niya ang kakainan na sa  bubong at sahig ay kinanlungan ko ng mga bayong ng pul-  #ELFILI
bubong at sahig ay kinanlungan ko ng mga bayong ng pul-  bura upang walang makaligtas na sino man  #ELFILI
bura upang walang makaligtas na sino man  NagkarOon ng sandaling pananahimik: pinagmamasdan  #ELFILI
NagkarOon ng sandaling pananahimik: pinagmamasdan  ni Simoun ang kaniyang aparato at si Basilio ay bahagya  #ELFILI
ni Simoun ang kaniyang aparato at si Basilio ay bahagya  nang humihinga.  #ELFILI
nang humihinga.  — Kung gayon ay hindi na kailangan ang aking tu-  #ELFILI
— Kung gayon ay hindi na kailangan ang aking tu-  long, — ang pakli ng binata.  #ELFILI
long, — ang pakli ng binata.  — Hindi, kayo'y may ibang katungkulang gaganapin, —  #ELFILI
— Hindi, kayo'y may ibang katungkulang gaganapin, —  ang sagot ni Simoung nagkukurokuro, — sa ika siyam ay na-  #ELFILI
ang sagot ni Simoung nagkukurokuro, — sa ika siyam ay na-  kaputok na marahil ang makina at ang tunog ay nadingi'g na  #ELFILI
kaputok na marahil ang makina at ang tunog ay nadingi'g na  sa mga kanugnog na bayan, sa mga bundukin, sa mga yu-  #ELFILI
sa mga kanugnog na bayan, sa mga bundukin, sa mga yu-  ngib. Ang kilusang aking minunakala na kasabwat ang mga  #ELFILI
ngib. Ang kilusang aking minunakala na kasabwat ang mga  artillero ay hindi nangyari sa kakulangan ng pamamahala  #ELFILI
artillero ay hindi nangyari sa kakulangan ng pamamahala  at p2gsasabaysabay. Sa ngayo'y hindi na magkakagayon.  #ELFILI
at p2gsasabaysabay. Sa ngayo'y hindi na magkakagayon.  Pagkadingig ng putok, ang mga mahihirap, ang mga sini-  #ELFILI
Pagkadingig ng putok, ang mga mahihirap, ang mga sini-  siil, ang mga naglalagalag na inuusig ng kapangyarihan, ay  #ELFILI
siil, ang mga naglalagalag na inuusig ng kapangyarihan, ay  mangagsisilabas na may sandata at makikisama kny kabisang  #ELFILI
mangagsisilabas na may sandata at makikisama kny kabisang  Tales sa Santamesa upang lusubin ang siyudad; sa isang  #ELFILI
Tales sa Santamesa upang lusubin ang siyudad; sa isang  dako naman, ang mga militar na pinaniwala kong ang Ge-  #ELFILI
dako naman, ang mga militar na pinaniwala kong ang Ge-  neral ay nagpakana ng isang wari'y panghihimagsik upang  #ELFILI
neral ay nagpakana ng isang wari'y panghihimagsik upang  huwag umalis, ay lalabas sa kanilang mga kuartel upang pa-  #ELFILI
huwag umalis, ay lalabas sa kanilang mga kuartel upang pa-  putukan ang sino mang ituro ko. Samantala namang ang  #ELFILI
putukan ang sino mang ituro ko. Samantala namang ang  bayan, sindak, at sa pag-aakalang dumating na ang oras na  #ELFILI
bayan, sindak, at sa pag-aakalang dumating na ang oras na  sila'y pagpupupugutan, ay magbabangong handa sa pagpa-  #ELFILI
sila'y pagpupupugutan, ay magbabangong handa sa pagpa-  pakamatay, at sa dahilang walilng sandata at hindi sila  #ELFILI
pakamatay, at sa dahilang walilng sandata at hindi sila  ayos, kayo, na kasama ang ilan pa, ay siyang mangulo sa  #ELFILI
ayos, kayo, na kasama ang ilan pa, ay siyang mangulo sa  kaniya at itungo ninyo sa tindahan ni insik Quiroga na  #ELFILI
kaniya at itungo ninyo sa tindahan ni insik Quiroga na  pinagtaguan ko ng aking mga banl. Kami ni kabisang  #ELFILI
pinagtaguan ko ng aking mga banl. Kami ni kabisang  Tales ay magtatagpo sa siyudad at ito'y aming kukunin,  #ELFILI
Tales ay magtatagpo sa siyudad at ito'y aming kukunin,  at kayo sa mga arabal ay tatayo kayo sa mga tulay, mag-  #ELFILI
at kayo sa mga arabal ay tatayo kayo sa mga tulay, mag-  mumuog kayo roon, hahandang sumaklolo sa amin at pataym  #ELFILI
mumuog kayo roon, hahandang sumaklolo sa amin at pataym  ninyo, hindi lamang ang laban sa panghihimagsik, kungdi  #ELFILI
ninyo, hindi lamang ang laban sa panghihimagsik, kungdi  ang lahat ng lalaking ayaw sumamang manandata!  #ELFILI
ang lahat ng lalaking ayaw sumamang manandata!  — iAng lahat? — ang bulong ni Basilio na ang boses ay  #ELFILI
— iAng lahat? — ang bulong ni Basilio na ang boses ay  mahina.  #ELFILI
mahina.  — iAng lahat! — ang ulit ni Simoun na ang boses ay ka-  #ELFILI
— iAng lahat! — ang ulit ni Simoun na ang boses ay ka-  sindaksindak, — ang lahat, indio, mestiso, insik, kastila, ang  #ELFILI
sindaksindak, — ang lahat, indio, mestiso, insik, kastila, ang  lahat ng matagpuang walang tapang al lakas ng loob....  #ELFILI
lahat ng matagpuang walang tapang al lakas ng loob....  kailangang baguhin ang lipi! Ang mga amang duwag ay  #ELFILI
kailangang baguhin ang lipi! Ang mga amang duwag ay  walang iaanak kundi mga alipin, at walang kabuluhan ang  #ELFILI
walang iaanak kundi mga alipin, at walang kabuluhan ang  maggiba kung magtatayo rin, na, ang gagamitin ay mga bulok  #ELFILI
maggiba kung magtatayo rin, na, ang gagamitin ay mga bulok  na sangkap! iAno? nangingilabot kayo? iNangingim'g, na-  #ELFILI
na sangkap! iAno? nangingilabot kayo? iNangingim'g, na-  tatakot kayong magsabog ng kamatayan? iAno ang kama-  #ELFILI
tatakot kayong magsabog ng kamatayan? iAno ang kama-  tayan? lAno ang kabuluhan ng pagkamatay ng dalawang  #ELFILI
tayan? lAno ang kabuluhan ng pagkamatay ng dalawang  pung libong sawi? iDalawangpung libong paghihirap namp; ma-  #ELFILI
pung libong sawi? iDalawangpung libong paghihirap namp; ma-  babawas at mga angawangaw na dahop ang maililigtas sapol  #ELFILI
babawas at mga angawangaw na dahop ang maililigtas sapol  sa pinanggalingan ! Ang lalong matatakuting namamahala ay  #ELFILI
sa pinanggalingan ! Ang lalong matatakuting namamahala ay  hindi nag-aalinlangan sa paglalagda ng isang kautusan, na na-  #ELFILI
hindi nag-aalinlangan sa paglalagda ng isang kautusan, na na-  giging sanhi ng pagdadahop at ng untiunting paghihingalo  #ELFILI
giging sanhi ng pagdadahop at ng untiunting paghihingalo  ng libo at libong nasasakop, na masasagwa, masisipag, ma-  #ELFILI
ng libo at libong nasasakop, na masasagwa, masisipag, ma-  rahil ay maliligaya, upang masunod lamang ang isang  #ELFILI
rahil ay maliligaya, upang masunod lamang ang isang  nasa, ang isang naiisip, ang pagmamataas: at dkayo'y na-  #ELFILI
nasa, ang isang naiisip, ang pagmamataas: at dkayo'y na-  ngingilabot sapagka't sa iisang gabi ay matatapos na  #ELFILI
ngingilabot sapagka't sa iisang gabi ay matatapos na  ang paghihirap ng budhi ng maraming duwag, sapag-  #ELFILI
ang paghihirap ng budhi ng maraming duwag, sapag-  ka't ang isang bayang hindi kumikilos at nahilig sa masama  #ELFILI
ka't ang isang bayang hindi kumikilos at nahilig sa masama  ay mamamatay upang paraanin ang isang bago, bata, ma-  #ELFILI
ay mamamatay upang paraanin ang isang bago, bata, ma-  sipag, puno ng lakas? iAno ang kamatayan? Isang bagay  #ELFILI
sipag, puno ng lakas? iAno ang kamatayan? Isang bagay  na walang kabuluhan o isang paghimbing! Ang kaniyang  #ELFILI
na walang kabuluhan o isang paghimbing! Ang kaniyang  mga panagimpan baga ay maipapantay sa katunayan ng  #ELFILI
mga panagimpan baga ay maipapantay sa katunayan ng  paghihirap ng lahat ng dustang anak sa isang kapana-  #ELFILI
paghihirap ng lahat ng dustang anak sa isang kapana-  hunan? Kailangang lipulin ang kasamaan, patayin ang dra-  #ELFILI
hunan? Kailangang lipulin ang kasamaan, patayin ang dra-  gon upang ipaligo ang kaniyang dugo sa bayang bago upang  #ELFILI
gon upang ipaligo ang kaniyang dugo sa bayang bago upang  gawin itong malusog at di madadaig! &lt;aAno pa ang di ma-  #ELFILI
gawin itong malusog at di madadaig! &lt;aAno pa ang di ma-  babaling batas ng kalikasan, batas ng pagtutunggali na ang  #ELFILI
babaling batas ng kalikasan, batas ng pagtutunggali na ang  mahina'y sapilitang madadaig upang huwag mamalagi ang  #ELFILI
mahina'y sapilitang madadaig upang huwag mamalagi ang  liping masama at ang mga lumikha ay pumaurong? ilwaksi nga  #ELFILI
liping masama at ang mga lumikha ay pumaurong? ilwaksi nga  ang mga pagninilay babai! Maganap ang mga batas na walang  #ELFILI
ang mga pagninilay babai! Maganap ang mga batas na walang  paglipas, tulungan natin siya, at yayamang ang lupa ay lalo pang  #ELFILI
paglipas, tulungan natin siya, at yayamang ang lupa ay lalo pang  tumataba kapag siya'y dinldih'g ng dugo, at ang mga trono ay la-  #ELFILI
tumataba kapag siya'y dinldih'g ng dugo, at ang mga trono ay la-  mga bangkay, ay hindi dapat mag-urong sulong, hindi dapatmag-  #ELFILI
mga bangkay, ay hindi dapat mag-urong sulong, hindi dapatmag-  alinlangan! lAno ang sakit ng kamatayan? Ang sandaling pag-  #ELFILI
alinlangan! lAno ang sakit ng kamatayan? Ang sandaling pag-  kakaramdam, marahil ay walang linaw, marahil ay masarap gaya  #ELFILI
kakaramdam, marahil ay walang linaw, marahil ay masarap gaya  ng sandaling pag-itan ng pag-aantok at nang paghimbing . . . .  #ELFILI
ng sandaling pag-itan ng pag-aantok at nang paghimbing . . . .  lAno ang mapapawi? Isang kasamaan, isang pagtitiis, mga da-  #ELFILI
lAno ang mapapawi? Isang kasamaan, isang pagtitiis, mga da-  mong unsiyami upang sa kanila'y ipalit na itamm ang ibang  #ELFILI
mong unsiyami upang sa kanila'y ipalit na itamm ang ibang  sariwa! Tatawagin baga ninyong pag-utas ang gaydn? Sa ganang  #ELFILI
sariwa! Tatawagin baga ninyong pag-utas ang gaydn? Sa ganang  akin ay tatawagin kong paglikha, pagyari, pagpapaunlad,  #ELFILI
akin ay tatawagin kong paglikha, pagyari, pagpapaunlad,  pagbibigay buhay....  #ELFILI
pagbibigay buhay....  Ang gayong mga marurugong paghuhuldhuld na sinabi  #ELFILI
Ang gayong mga marurugong paghuhuldhuld na sinabi  sa loob ng boong pananalig at kalamigang loob, ay naka-  #ELFILI
sa loob ng boong pananalig at kalamigang loob, ay naka-  panglupaypay sa binata, na ang pag-iisip ay ngalay na dahil  #ELFILI
panglupaypay sa binata, na ang pag-iisip ay ngalay na dahil  sa mahigit na tatlong buwang pagkakabilanggo at bulag sa  #ELFILI
sa mahigit na tatlong buwang pagkakabilanggo at bulag sa  hangad na makapaghiganti, ay hindi na laan sa pagsuri nang  #ELFILI
hangad na makapaghiganti, ay hindi na laan sa pagsuri nang  tinutungo ng mga bagaybagay. Sa lugal na isagot na ang  #ELFILI
tinutungo ng mga bagaybagay. Sa lugal na isagot na ang  taong lalong masama o matatakutin ay mahigit magpakailan  #ELFILI
taong lalong masama o matatakutin ay mahigit magpakailan  man sa damo, sapagka't may isang kaluluwa at isang pag-  #ELFILI
man sa damo, sapagka't may isang kaluluwa at isang pag-  lisip, na, kahi't mapakasama-sama at magpakaasal hayop,  #ELFILI
lisip, na, kahi't mapakasama-sama at magpakaasal hayop,  ay mangyayaring mapabuti; sa lugal na itugong ang tao  #ELFILI
ay mangyayaring mapabuti; sa lugal na itugong ang tao  ay walang karapatang mamahala sa buhay ng sino man sa  #ELFILI
ay walang karapatang mamahala sa buhay ng sino man sa  kapakinabangan ng kahi't sino, at na ang karapatan sa buhay  #ELFILI
kapakinabangan ng kahi't sino, at na ang karapatan sa buhay  ay taglay ng bawa't isa, gaya rin naman ng karapatan sa  #ELFILI
ay taglay ng bawa't isa, gaya rin naman ng karapatan sa  kalayaan at sa kaliwanagan; sa lugal na ipinakling kung  #ELFILI
kalayaan at sa kaliwanagan; sa lugal na ipinakling kung  kapaslangan man ng mga pamahalaan ang pagpaparusa sa  #ELFILI
kapaslangan man ng mga pamahalaan ang pagpaparusa sa  mga pagkukulang o kasamaanggawa, na kanilang pinag-  #ELFILI
mga pagkukulang o kasamaanggawa, na kanilang pinag-  abuyan dahil sa kakulangan sa pag-iingat o kamalian, gaano  #ELFILI
abuyan dahil sa kakulangan sa pag-iingat o kamalian, gaano  pa kaya ang isang tao, kahi't na napakalaki at napaka-  #ELFILI
pa kaya ang isang tao, kahi't na napakalaki at napaka-  sawi, na magpaparusa sa kaawaawang bayan ng pagku-  #ELFILI
sawi, na magpaparusa sa kaawaawang bayan ng pagku-  kulang ng kaniyang mga pamahalaan at mga ninuno; sa  #ELFILI
kulang ng kaniyang mga pamahalaan at mga ninuno; sa  lugal na sabihing ang Dios lamang ang tanging makagaga-  #ELFILI
lugal na sabihing ang Dios lamang ang tanging makagaga-  wa ng mga gayong paraan, na, ang Dios ay maaaring lumikha,  #ELFILI
wa ng mga gayong paraan, na, ang Dios ay maaaring lumikha,  ang Dios ang may hawak ng gantingpala, ng walang katapusan  #ELFILI
ang Dios ang may hawak ng gantingpala, ng walang katapusan  at ng kinabukasan upang mabigyang katwiran ang kaniyang  #ELFILI
at ng kinabukasan upang mabigyang katwiran ang kaniyang  mga gawa, nguni't ang tao'y hindi, magpakailan man! Sa lugal  #ELFILI
mga gawa, nguni't ang tao'y hindi, magpakailan man! Sa lugal  ng mga pangangatwirang ito, ay walang inilaban si Basilio  #ELFILI
ng mga pangangatwirang ito, ay walang inilaban si Basilio  kundi isang karaniwang puna:  #ELFILI
kundi isang karaniwang puna:  — iAno ang sasabihin ng boong mundo sa harap ng ga-  #ELFILI
— iAno ang sasabihin ng boong mundo sa harap ng ga-  yong pagpapapatay !  #ELFILI
yong pagpapapatay !  — Gaya ng karaniwan, ang mundo'y papagakpamp;k, at bi-  #ELFILI
— Gaya ng karaniwan, ang mundo'y papagakpamp;k, at bi-  bigyang katuwiran ang lalong malaks, ang lalong mabangis!  #ELFILI
bigyang katuwiran ang lalong malaks, ang lalong mabangis!  — ang pangiting S3got ni Simoun. — Ang Europa ay pumagak-  #ELFILI
— ang pangiting S3got ni Simoun. — Ang Europa ay pumagak-  pak nang ang mga bansa sa kanluran ay pumatay ng angaw  #ELFILI
pak nang ang mga bansa sa kanluran ay pumatay ng angaw  angaw na indio sa Amerika, at hindi pa upang makapagta-  #ELFILI
angaw na indio sa Amerika, at hindi pa upang makapagta-  tag ng mga bansang lalong may mabubuting hilig ni lalong  #ELFILI
tag ng mga bansang lalong may mabubuting hilig ni lalong  matahimik; nariyan ang Hilaga, na may taglay na kalayaang  #ELFILI
matahimik; nariyan ang Hilaga, na may taglay na kalayaang  sinasarili, may batas ni Lyneh, may mga daya sapohtika; naiyan  #ELFILI
sinasarili, may batas ni Lyneh, may mga daya sapohtika; naiyan  ang Timog na may mga walang katahimikang republika, may  #ELFILI
ang Timog na may mga walang katahimikang republika, may  mga himagsikan ng magkababayan, mga pagbabangon, gaya  #ELFILI
mga himagsikan ng magkababayan, mga pagbabangon, gaya  ng nangyari sa kaniyang inang Espana! Ang Europa ay pu-  #ELFILI
ng nangyari sa kaniyang inang Espana! Ang Europa ay pu-  magakpak ng hubaran ng Portugal ang mga pulong Molukas,  #ELFILI
magakpak ng hubaran ng Portugal ang mga pulong Molukas,  pumagakpak ng pugnawin ng makapangyarihang Inglaterra  #ELFILI
pumagakpak ng pugnawin ng makapangyarihang Inglaterra  ang mga liping likas sa Pasipiko upang ilagay ang sa kani-  #ELFILI
ang mga liping likas sa Pasipiko upang ilagay ang sa kani-  yang mga taong naglilipat bayan. Ang Europa ay papagak-  #ELFILI
yang mga taong naglilipat bayan. Ang Europa ay papagak-  pak nang gaya ng pagakpak sa pagtatapos ng isang drama, sa  #ELFILI
pak nang gaya ng pagakpak sa pagtatapos ng isang drama, sa  pagkatapos ng isang tragedia: hindi lubhang pinapansin ng  #ELFILI
pagkatapos ng isang tragedia: hindi lubhang pinapansin ng  madla ang pinakalayon, ang tinitignan lamang ay ang ipina-  #ELFILI
madla ang pinakalayon, ang tinitignan lamang ay ang ipina-  mamalas na mainam sa mata! Gawing maayos ang kabuk-  #ELFILI
mamalas na mainam sa mata! Gawing maayos ang kabuk-  tutan at hahangaan at magkakaroon pa nang higit na kampi  #ELFILI
tutan at hahangaan at magkakaroon pa nang higit na kampi  kay sa mga gawang kabutihan, na ginanap sa paraa*ng ma-  #ELFILI
kay sa mga gawang kabutihan, na ginanap sa paraa*ng ma-  banayad at kimi.  #ELFILI
banayad at kimi.  — Siya nga, — ang pakli ng binata, — iat saka anong may-  #ELFILI
— Siya nga, — ang pakli ng binata, — iat saka anong may-  roon sa akin ang purnagakpak man o pumula, kung ang  #ELFILI
roon sa akin ang purnagakpak man o pumula, kung ang  mundong iyan ay hindi nababalino ng dahil sa mga sini-  #ELFILI
mundong iyan ay hindi nababalino ng dahil sa mga sini-  siil, sa mga maralita't sa mga babai? Anong ipagpipitagan  #ELFILI
siil, sa mga maralita't sa mga babai? Anong ipagpipitagan  ko sa kalipunan sa siya'y hindi nagtataglay ng gayon sa  #ELFILI
ko sa kalipunan sa siya'y hindi nagtataglay ng gayon sa  akin?  #ELFILI
akin?  — Ganiyan ang ibig ko, — ang sabing matagumpay ng nag-  #ELFILI
— Ganiyan ang ibig ko, — ang sabing matagumpay ng nag-  uudyok.  #ELFILI
uudyok.  At kumuha ng isang rebolber sa isang kahon, at iniabot  #ELFILI
At kumuha ng isang rebolber sa isang kahon, at iniabot  sa kaniyang ang sabi'y:  #ELFILI
sa kaniyang ang sabi'y:  — Sa ika sampu ay antabayanan ninyo ako sa tapat ng.  #ELFILI
— Sa ika sampu ay antabayanan ninyo ako sa tapat ng.  simbahan ng S. Sebastian upang tanggapin ang aking mga  #ELFILI
simbahan ng S. Sebastian upang tanggapin ang aking mga  hullng bilin na dapat gawm. iAh! Sa ika siyam ay nara-  #ELFILI
hullng bilin na dapat gawm. iAh! Sa ika siyam ay nara-  rapat kayong malayo, lubhang malayo, sa daang Anloague!  #ELFILI
rapat kayong malayo, lubhang malayo, sa daang Anloague!  Siniyasat ni Basilio ang armas, linagyan ng punglo at  #ELFILI
Siniyasat ni Basilio ang armas, linagyan ng punglo at  itinago sa kaniyang bulsang pangloob ng amerikana. Nag-  #ELFILI
itinago sa kaniyang bulsang pangloob ng amerikana. Nag-  paalam sa pamagitan ng isang putol na :— i Hanggang ma-  #ELFILI
paalam sa pamagitan ng isang putol na :— i Hanggang ma-  maya!  #ELFILI
maya!  ANG KASAL  #ELFILI
ANG KASAL  Nang nasa sa daan na si Basilio ay iniisip kung ano  #ELFILI
Nang nasa sa daan na si Basilio ay iniisip kung ano  ang kaniyang magagawa hanggang sa sumapit ang kalagim  #ELFILI
ang kaniyang magagawa hanggang sa sumapit ang kalagim  lagim na sandali; mag-iika pito pa lamang. Panahon niyon nang  #ELFILI
lagim na sandali; mag-iika pito pa lamang. Panahon niyon nang  pamamahinga sa pag-aaral at ang mga nag-aaral ay nasa sa  #ELFILI
pamamahinga sa pag-aaral at ang mga nag-aaral ay nasa sa  kanikanilang bayan. Si Isagani ang tanging hindi umuuwi,  #ELFILI
kanikanilang bayan. Si Isagani ang tanging hindi umuuwi,  nguni't nawala mula ng umagang iyon at hindi maalaman  #ELFILI
nguni't nawala mula ng umagang iyon at hindi maalaman  kung saan naroroon. Ito ang sinabi kay Basilio, ng maka-  #ELFILI
kung saan naroroon. Ito ang sinabi kay Basilio, ng maka-  panggaling sa bilangguan at dinalaw ang kaniyang kaibigan  #ELFILI
panggaling sa bilangguan at dinalaw ang kaniyang kaibigan  upang makituloy. Hindi maalaman ui Basilio kung saan siya  #ELFILI
upang makituloy. Hindi maalaman ui Basilio kung saan siya  paparoon, wala siyang kualta, wala siyang anoman, liban  #ELFILI
paparoon, wala siyang kualta, wala siyang anoman, liban  na lamang sa robolber. Ang pagkaalaala sa lampara ang  #ELFILI
na lamang sa robolber. Ang pagkaalaala sa lampara ang  siyang gumiit sa kaniyang png-iisip: sa loob ng dalawang oras  #ELFILI
siyang gumiit sa kaniyang png-iisip: sa loob ng dalawang oras  mangyayari ang malaking sakuna at, kung maalaala ang gayon,  #ELFILI
mangyayari ang malaking sakuna at, kung maalaala ang gayon,  sa wari niya'y pawang walang ulo ang mga lalaking nag-  #ELFILI
sa wari niya'y pawang walang ulo ang mga lalaking nag-  dadaan sa kaniyang harapan : nagdamdam siya ng isang  #ELFILI
dadaan sa kaniyang harapan : nagdamdam siya ng isang  rnabangis na katuwaan sa pagsasabi sa sarili, na kahi't gayong  #ELFILI
rnabangis na katuwaan sa pagsasabi sa sarili, na kahi't gayong  dayukdok sa gabing iyon ay magigin siyang kakilakilabot,  #ELFILI
dayukdok sa gabing iyon ay magigin siyang kakilakilabot,  na kahi't galing sa pagka nag-aaral at alila marahil ay  #ELFILI
na kahi't galing sa pagka nag-aaral at alila marahil ay  makita siya ng araw na kasindaksindak at kalagi'mlagim, na  #ELFILI
makita siya ng araw na kasindaksindak at kalagi'mlagim, na  nakatayo sa ibabaw ng bunton ng mga bangkay, nagla-  #ELFILI
nakatayo sa ibabaw ng bunton ng mga bangkay, nagla-  lagda ng mga kautusan doon sa mga nagdadaang nakalulan  #ELFILI
lagda ng mga kautusan doon sa mga nagdadaang nakalulan  sa kanilang maiinam na sasakyan. Humalakhak na wari'y  #ELFILI
sa kanilang maiinam na sasakyan. Humalakhak na wari'y  isang napakasama, at kinapa ang puluhan ng rebolber: ang  #ELFILI
isang napakasama, at kinapa ang puluhan ng rebolber: ang  mga kaha ng punglo ay nasa sa kaniyang mga bulsa.  #ELFILI
mga kaha ng punglo ay nasa sa kaniyang mga bulsa.  Bumuko sa kaniyang loob ang isang katanungan isaan mag-  #ELFILI
Bumuko sa kaniyang loob ang isang katanungan isaan mag-  sisimula ang patayan? Sa kaniyang kalituhan ay hindi niya  #ELFILI
sisimula ang patayan? Sa kaniyang kalituhan ay hindi niya  naisip ang itandng kay Simoun, nguni't sinabi sa kaniya  #ELFILI
naisip ang itandng kay Simoun, nguni't sinabi sa kaniya  ni Simoun na lumayo sa daang Anloague  #ELFILI
ni Simoun na lumayo sa daang Anloague  Nang magkagayo'y nagkaroon siya ng isang hinala; nang  #ELFILI
Nang magkagayo'y nagkaroon siya ng isang hinala; nang  kinahapunang iyon, ng siya'y lumabas sa bilangguan, ay tu-  #ELFILI
kinahapunang iyon, ng siya'y lumabas sa bilangguan, ay tu-  mungo siya sa dating bahay ni kapitang Tiago, upang hana-  #ELFILI
mungo siya sa dating bahay ni kapitang Tiago, upang hana-  pin ang kaniyang kaunting kasangkapan, at natagptian niyang  #ELFILI
pin ang kaniyang kaunting kasangkapan, at natagptian niyang  iba ang anyo at laan sa isang pista; yaon ang kasal ni  #ELFILI
iba ang anyo at laan sa isang pista; yaon ang kasal ni  Juanito Pelaez!  #ELFILI
Juanito Pelaez!  May sinabing isang pista si Simoun.  #ELFILI
May sinabing isang pista si Simoun.  Nakitang nagdaan sa harapan niya ang isang mahabang  #ELFILI
Nakitang nagdaan sa harapan niya ang isang mahabang  hanay ng mga sasakyan na puno ng babai't lalaking kagi-  #ELFILI
hanay ng mga sasakyan na puno ng babai't lalaking kagi-  noohan na nangagsasalitaan : waring nakakita siya sa loob  #ELFILI
noohan na nangagsasalitaan : waring nakakita siya sa loob  ng malalaking kumpol ng bulaklak, nguni't hindi niya pi-  #ELFILI
ng malalaking kumpol ng bulaklak, nguni't hindi niya pi-  nuna ang bagay na iyon- Ang mga karuahe ay patungo sa  #ELFILI
nuna ang bagay na iyon- Ang mga karuahe ay patungo sa  daang Rosario, at sa dahilang nasagupa sa mga nanggagaling  #ELFILI
daang Rosario, at sa dahilang nasagupa sa mga nanggagaling  naman sa tulay ng Espana, ay nangahihintong madalas at  #ELFILI
naman sa tulay ng Espana, ay nangahihintong madalas at  dahandahan ang lakad. Sa isang sasakyan ay nakita si Jua-  #ELFILI
dahandahan ang lakad. Sa isang sasakyan ay nakita si Jua-  nito Pelaez sa piling ng isang babai na puti ang bihis at may  #ELFILI
nito Pelaez sa piling ng isang babai na puti ang bihis at may  talukbong na madalang: nakilala niyang iyon ay si Paulita  #ELFILI
talukbong na madalang: nakilala niyang iyon ay si Paulita  Gomez .  #ELFILI
Gomez .  — iSi Paulita! — ang bulalas na pamangha.  #ELFILI
— iSi Paulita! — ang bulalas na pamangha.  At nang makitang tunay ngang siya, gayak ikinasal, na  #ELFILI
At nang makitang tunay ngang siya, gayak ikinasal, na  kasama si Juanito Pelaez, na waring nangagsipanggaling sa  #ELFILI
kasama si Juanito Pelaez, na waring nangagsipanggaling sa  simbahan.  #ELFILI
simbahan.  — iKaawaawang Isagani! — ang bulong — iano kaya ang  #ELFILI
— iKaawaawang Isagani! — ang bulong — iano kaya ang  nangyari sa kaniya?  #ELFILI
nangyari sa kaniya?  Inalalang ilang sumandali ang kaniyang kaibigan, ka-  #ELFILI
Inalalang ilang sumandali ang kaniyang kaibigan, ka-  luluwang dakila, mahabagin, at itinanong sa sarili niya kung  #ELFILI
luluwang dakila, mahabagin, at itinanong sa sarili niya kung  hindi kaya mabuting balitaan ng balak, nguni't sinagot din  #ELFILI
hindi kaya mabuting balitaan ng balak, nguni't sinagot din  niya ang sarili, na si Isagani ay hindi makikialam magpakailan  #ELFILI
niya ang sarili, na si Isagani ay hindi makikialam magpakailan  man sa gayong patayan . . . . Hindi inasal kay Isagani ang  #ELFILI
man sa gayong patayan . . . . Hindi inasal kay Isagani ang  ginawa sa kaniya.  #ELFILI
ginawa sa kaniya.  Pagkatapos ay naisip na kung hindi sa pagkakabilanggo,  #ELFILI
Pagkatapos ay naisip na kung hindi sa pagkakabilanggo,  sa mga oras na iyon, siya'y ikinakasal o may asawa na,  #ELFILI
sa mga oras na iyon, siya'y ikinakasal o may asawa na,  lieeneiado sa Medieina, namumuhay at nanggagamot sa isang  #ELFILI
lieeneiado sa Medieina, namumuhay at nanggagamot sa isang  sulok ng kaniyang lalawigan. Ang larawan ni Huli, na lu-  #ELFILI
sulok ng kaniyang lalawigan. Ang larawan ni Huli, na lu-  rayluray dahil sa pagkakalagpak, ay nagdaan sa kaniyang  #ELFILI
rayluray dahil sa pagkakalagpak, ay nagdaan sa kaniyang  pag-iisip: mga maitim na lagablab ng pagtatanim ang nag-  #ELFILI
pag-iisip: mga maitim na lagablab ng pagtatanim ang nag-  apoy sa kaniyang balintataw. at muling hinimas ang puluhan  #ELFILI
apoy sa kaniyang balintataw. at muling hinimas ang puluhan  ng rebolber na dinaramdam ang hindi pa pagsapit ng kaki-  #ELFILI
ng rebolber na dinaramdam ang hindi pa pagsapit ng kaki-  lakilabot na sandali. Sa gayo'y nakita si Simoun na lu-  #ELFILI
lakilabot na sandali. Sa gayo'y nakita si Simoun na lu-  mabas sa pinto ng kaniyang bahay na taglay ang sisidlan  #ELFILI
mabas sa pinto ng kaniyang bahay na taglay ang sisidlan  ng lampara, na nababalot nang boong ingat, lumulan sa  #ELFILI
ng lampara, na nababalot nang boong ingat, lumulan sa  isang sasakyang nakisunod sa hanay ng mga umaabay sa  #ELFILI
isang sasakyang nakisunod sa hanay ng mga umaabay sa  mga bagong kasal. Upang huwag raaligtaan ni Basilio si  #ELFILI
mga bagong kasal. Upang huwag raaligtaan ni Basilio si  Simoun ay kinilala ang kotsero, at naruangha siya ng ma-  #ELFILI
Simoun ay kinilala ang kotsero, at naruangha siya ng ma-  kilala na iyon ay ang kaawaawang naghatid sa kaniya sa  #ELFILI
kilala na iyon ay ang kaawaawang naghatid sa kaniya sa  S. Diego, si Sinong, ang binugbog ng Guardia Civil, iyon  #ELFILI
S. Diego, si Sinong, ang binugbog ng Guardia Civil, iyon  ding nagbabalita sa kaniya sa bilangguan ng lahat ng nang-  #ELFILI
ding nagbabalita sa kaniya sa bilangguan ng lahat ng nang-  yayari sa Tiani. Sa pagkukurokuro niya na ang daang An-  #ELFILI
yayari sa Tiani. Sa pagkukurokuro niya na ang daang An-  loague ay siyang pangyayarihan, ay doon tumungo ang bi-  #ELFILI
loague ay siyang pangyayarihan, ay doon tumungo ang bi-  nata, na nagmadali't nagpauna sa mga karuahe. Tunay nga,  #ELFILI
nata, na nagmadali't nagpauna sa mga karuahe. Tunay nga,  ang lahat ay tungo sa dating bahay ni kapitang Tiago: doon  #ELFILI
ang lahat ay tungo sa dating bahay ni kapitang Tiago: doon  nagkakatipong ang hanap ay isang sayawan upang magsiikot  #ELFILI
nagkakatipong ang hanap ay isang sayawan upang magsiikot  sa hangin! Natawa si Basilio nang makita ang mga Guardia  #ELFILI
sa hangin! Natawa si Basilio nang makita ang mga Guardia  Veterana na nangag-aayos doon. Dahil sa kanilang dami ay  #ELFILI
Veterana na nangag-aayos doon. Dahil sa kanilang dami ay  mahubulaan ang kahalagahan ng pista at ng mga panaohin.  #ELFILI
mahubulaan ang kahalagahan ng pista at ng mga panaohin.  Siksikan ang tao sa bahay, ang liwanag ay tumatapon sa  #ELFILI
Siksikan ang tao sa bahay, ang liwanag ay tumatapon sa  kaniyang mga darungawan; ang silong ay nakakalatan ng  #ELFILI
kaniyang mga darungawan; ang silong ay nakakalatan ng  alpombra at puno ng bulaklak : sa itaas, marahil ay sa ka-  #ELFILI
alpombra at puno ng bulaklak : sa itaas, marahil ay sa ka-  niyang ulila at dating silid, tumutugtog ang orkesta ng ma-  #ELFILI
niyang ulila at dating silid, tumutugtog ang orkesta ng ma-  sasayang tugtugin, na hindi naman nakatatakip na lubos sa  #ELFILI
sasayang tugtugin, na hindi naman nakatatakip na lubos sa  magusot na alingawngaw ng tawanan, salitaan at halakha-  #ELFILI
magusot na alingawngaw ng tawanan, salitaan at halakha-  kan.  #ELFILI
kan.  Si D. Timoteo Pelaez ay umaabot sa tugatog ng kapa-  #ELFILI
Si D. Timoteo Pelaez ay umaabot sa tugatog ng kapa-  laran, nguni't ang mga nakikitang iyon ay higit sa kaniyang  #ELFILI
laran, nguni't ang mga nakikitang iyon ay higit sa kaniyang  mga pinangarap. Naipakasal din ang kaniyang anak sa isang  #ELFILI
mga pinangarap. Naipakasal din ang kaniyang anak sa isang  binibining magmamana sa mga Gomez, at salamat sa salaping  #ELFILI
binibining magmamana sa mga Gomez, at salamat sa salaping  ipinautang sa kaniya ni Simoun, ay nabili niya ang bahay na  #ELFILI
ipinautang sa kaniya ni Simoun, ay nabili niya ang bahay na  iyon sa kalahati ng halaga, doon niya ginawa ang pista, at ang  #ELFILI
iyon sa kalahati ng halaga, doon niya ginawa ang pista, at ang  mga pinakamalalaking diosdiosan ng Olimpo sa Maynila ay  #ELFILI
mga pinakamalalaking diosdiosan ng Olimpo sa Maynila ay  kaniyang magiging panaohin, upang sapuhin siya sa kinang  #ELFILI
kaniyang magiging panaohin, upang sapuhin siya sa kinang  ng kanilang mga karangalan. Sapol sa umamp;ga ay masidhing  #ELFILI
ng kanilang mga karangalan. Sapol sa umamp;ga ay masidhing  pumapasok sa kaniyamp;ng kalooban, na wari'y isang karaniwang  #ELFILI
pumapasok sa kaniyamp;ng kalooban, na wari'y isang karaniwang  awit, ang isang malabong sarabit na nabasa sa kaniyang mga  #ELFILI
awit, ang isang malabong sarabit na nabasa sa kaniyang mga  pakikinabang: "iSumapit na ang oras na mapalad! Luma-  #ELFILI
pakikinabang: "iSumapit na ang oras na mapalad! Luma-  pit na ang sandaling maligaya! Matutupad nang madali sa  #ELFILI
pit na ang sandaling maligaya! Matutupad nang madali sa  iyo ang mga kahangahangang salitd ni Simoun: Buhay ako,  #ELFILI
iyo ang mga kahangahangang salitd ni Simoun: Buhay ako,  nguni't hindi ako kundi ang Oapitan General ang nabubuhay  #ELFILI
nguni't hindi ako kundi ang Oapitan General ang nabubuhay  sa akin, at ibp." Ang Capitan General ay inaama ng kani-  #ELFILI
sa akin, at ibp." Ang Capitan General ay inaama ng kani-  yang anak! Tunay nga't hindi kaharap sa kasal, kinatawan  #ELFILI
yang anak! Tunay nga't hindi kaharap sa kasal, kinatawan  siya ni D. Custodio, nguni't paparoong hahapon, at magdadala  #ELFILI
siya ni D. Custodio, nguni't paparoong hahapon, at magdadala  ng isang handog sa ikinasal, isang lampara na kahi t ang  #ELFILI
ng isang handog sa ikinasal, isang lampara na kahi t ang  kay Aladin ay hindi makapapantay . . . . — sa lihim — si Simoun  #ELFILI
kay Aladin ay hindi makapapantay . . . . — sa lihim — si Simoun  ang nagbigay ng lampara. Timoteo dano pa ang ibig mo?  #ELFILI
ang nagbigay ng lampara. Timoteo dano pa ang ibig mo?  Ang pagkakabago ng bahay ni kapitang Tiago ay lubhang  #ELFILI
Ang pagkakabago ng bahay ni kapitang Tiago ay lubhang  malaki; diniktan ng mga bagong papel na maiinam; ang usok at  #ELFILI
malaki; diniktan ng mga bagong papel na maiinam; ang usok at  amoy ng apian ay nawala. Ang malaklng salas na lalong pinalu-  #ELFILI
amoy ng apian ay nawala. Ang malaklng salas na lalong pinalu-  luwang ng malalakmg salamin na nakapagpaparami pa sa mga  #ELFILI
luwang ng malalakmg salamin na nakapagpaparami pa sa mga  ilaw ng mga arana, ay nalalatagan ng alpombra: may alpombra  #ELFILI
ilaw ng mga arana, ay nalalatagan ng alpombra: may alpombra  ang mga salon sa Europa, at kahi't ang daling ay makintab na  #ELFILI
ang mga salon sa Europa, at kahi't ang daling ay makintab na  makintab at malalapad ang tabla, ay dapat ding magkaroon  #ELFILI
makintab at malalapad ang tabla, ay dapat ding magkaroon  ng alpombra ang kaniyang salas, sapagka't ihindi mangyayaring  #ELFILI
ng alpombra ang kaniyang salas, sapagka't ihindi mangyayaring  hindi magkagayon! Ang maiinam na silleria ni kapitang Tiago  #ELFILI
hindi magkagayon! Ang maiinam na silleria ni kapitang Tiago  ay nawala, siya'y napalitan ng ayos Luis XV, malalaklng  #ELFILI
ay nawala, siya'y napalitan ng ayos Luis XV, malalaklng  tabing na tersiopelong pula na may burdang ginto, may  #ELFILI
tabing na tersiopelong pula na may burdang ginto, may  letra ng pangalan ng mga ikinasal, at napipiglan ng tinuhog na  #ELFILI
letra ng pangalan ng mga ikinasal, at napipiglan ng tinuhog na  bulaklak ng suhang huwad, ang nangakasabit sa mga portiers at  #ELFILI
bulaklak ng suhang huwad, ang nangakasabit sa mga portiers at  nagwawasiwas sa sahig ng kanilang malapad na laylayang ginto  #ELFILI
nagwawasiwas sa sahig ng kanilang malapad na laylayang ginto  rin. Sa mga sulok ay may malalaking pasong yari sa Japon na  #ELFILI
rin. Sa mga sulok ay may malalaking pasong yari sa Japon na  nasasalit sa mga gawa sa Sevres, na kulay bughaw na malinis, na  #ELFILI
nasasalit sa mga gawa sa Sevres, na kulay bughaw na malinis, na  nangalalagay sa mga pedestal na kahoy na may lilok. Ang  #ELFILI
nangalalagay sa mga pedestal na kahoy na may lilok. Ang  tanging wala sa ayos ay ang mga matitingkad na eromo na  #ELFILI
tanging wala sa ayos ay ang mga matitingkad na eromo na  ipinalit ni D. Timoteo sa mga dating grabado at mga ]a-  #ELFILI
ipinalit ni D. Timoteo sa mga dating grabado at mga ]a-  rawan ng santo ni kapitang Tiago. Hindi siya nahikayat  #ELFILI
rawan ng santo ni kapitang Tiago. Hindi siya nahikayat  ni Simoun; ayaw ng m ga euadrong oleo ang mangangalakal,  #ELFILI
ni Simoun; ayaw ng m ga euadrong oleo ang mangangalakal,  baka may maghinalang gawa ng mga artistang pilipino....  #ELFILI
baka may maghinalang gawa ng mga artistang pilipino....  isiya ay magbigay buhay sa mga artistang pilipino, iyan ang  #ELFILI
isiya ay magbigay buhay sa mga artistang pilipino, iyan ang  hindi mangyayari kailan man! sa gayo'y mahahalo ang ka-  #ELFILI
hindi mangyayari kailan man! sa gayo'y mahahalo ang ka-  niyang katiwasayan at marahil ay sampu ng buhay, at alam  #ELFILI
niyang katiwasayan at marahil ay sampu ng buhay, at alam  niya kung papano ang pamamangka sa Pilipinas! Tunay  #ELFILI
niya kung papano ang pamamangka sa Pilipinas! Tunay  nga't nakadingig siya ng pag-uusap na ukol sa mga artis-  #ELFILI
nga't nakadingig siya ng pag-uusap na ukol sa mga artis-  tang taga ibang lupa na gaya nina Rafael, Murillo, Velaz-  #ELFILI
tang taga ibang lupa na gaya nina Rafael, Murillo, Velaz-  quez, nguni't hindi niya maisip kung papano 'ang gagawlng  #ELFILI
quez, nguni't hindi niya maisip kung papano 'ang gagawlng  pakikipagalam sa mga taong yaon, at saka ang isa pa'y  #ELFILI
pakikipagalam sa mga taong yaon, at saka ang isa pa'y  baka mangagsilabas na may laban sa pamahalaan  #ELFILI
baka mangagsilabas na may laban sa pamahalaan  Sa eromo ay wala siyang inaalaalang anoman, hindi gawang  #ELFILI
Sa eromo ay wala siyang inaalaalang anoman, hindi gawang  pilipino, mura pa, gayon din ang anyo, kundi lalong ma-  #ELFILI
pilipino, mura pa, gayon din ang anyo, kundi lalong ma-  buti, ang mga kulay ay lalong makikinang at mabuti ang  #ELFILI
buti, ang mga kulay ay lalong makikinang at mabuti ang  pagkakayari! Alam ni D. Timoteo kung papano ang dapat  #ELFILI
pagkakayari! Alam ni D. Timoteo kung papano ang dapat  ugaliin sa Pilipina»!  #ELFILI
ugaliin sa Pilipina»!  Ang malaking eaida, na nahiyasan ng mga bulaklak, ay  #ELFILI
Ang malaking eaida, na nahiyasan ng mga bulaklak, ay  siyang naging kakainan, isang malaking dulang na sukat sa  #ELFILI
siyang naging kakainan, isang malaking dulang na sukat sa  tatlong pu katao ang nasa gitna, at sa mga paligid, nata-  #ELFILI
tatlong pu katao ang nasa gitna, at sa mga paligid, nata-  tabi sa mga pader, ay may ilang maliliit na sukat sa da-  #ELFILI
tabi sa mga pader, ay may ilang maliliit na sukat sa da-  lawa o tatlo katao. Mga kumpol na bulaklak, mga bunton  #ELFILI
lawa o tatlo katao. Mga kumpol na bulaklak, mga bunton  ng bungang kahoy na kahalo ng mga sintas at ilaw ang  #ELFILI
ng bungang kahoy na kahalo ng mga sintas at ilaw ang  siyang namumuno sa gitna ng mga dulang. Ang pinggan  #ELFILI
siyang namumuno sa gitna ng mga dulang. Ang pinggan  ng ikinasal na lalaki ay may tandang isang kumpol na ale-  #ELFILI
ng ikinasal na lalaki ay may tandang isang kumpol na ale-  handria, ang sa babai ay isa namang kumpol na bulaklak  #ELFILI
handria, ang sa babai ay isa namang kumpol na bulaklak  ng suha at asusena. Sa harap nang gayong karingalan at  #ELFILI
ng suha at asusena. Sa harap nang gayong karingalan at  karaming bulaklak ay papasok sa gunigum' ng kahi't sino,  #ELFILI
karaming bulaklak ay papasok sa gunigum' ng kahi't sino,  na mga ninfa na madalang ang damit at mga kupidong  #ELFILI
na mga ninfa na madalang ang damit at mga kupidong  maliliit, na ang pakpak ay makulay, ang siyang magdudulot  #ELFILI
maliliit, na ang pakpak ay makulay, ang siyang magdudulot  ng mga alak at pagkain ng . mga dioses sa mga panaohing  #ELFILI
ng mga alak at pagkain ng . mga dioses sa mga panaohing  taga alapaap, na sinasaliwan ng mga kudyapi at alpa ng  #ELFILI
taga alapaap, na sinasaliwan ng mga kudyapi at alpa ng  mga taga Eolia.  #ELFILI
mga taga Eolia.  Gayon man, ang dulang na ukol sa malalaking dioses,  #ELFILI
Gayon man, ang dulang na ukol sa malalaking dioses,  ay wala roon, nalalagay sa gitna ng malapad na asotea,  #ELFILI
ay wala roon, nalalagay sa gitna ng malapad na asotea,  sa isang magandng kiosko, na sadyang niyaring ukol doon.  #ELFILI
sa isang magandng kiosko, na sadyang niyaring ukol doon.  Isang persianang kahoy na ginintuan, na kinakapitan ng mga  #ELFILI
Isang persianang kahoy na ginintuan, na kinakapitan ng mga  pundng gumagapang, ang nagkakanlong ng pinakaloob sa ma-  #ELFILI
pundng gumagapang, ang nagkakanlong ng pinakaloob sa ma-  las ng madla, nguni't hindi nakapipigil sa paglalabas puma-  #ELFILI
las ng madla, nguni't hindi nakapipigil sa paglalabas puma-  sok ng hangin, upang mapalagi ang masarap na simoy na  #ELFILI
sok ng hangin, upang mapalagi ang masarap na simoy na  kailangan. Isang mataas na tuntungan ang pinagpatungan ng  #ELFILI
kailangan. Isang mataas na tuntungan ang pinagpatungan ng  mesa upang tumaas kay sa ibang dulang na kakanan ng mga tao  #ELFILI
mesa upang tumaas kay sa ibang dulang na kakanan ng mga tao  lamang, at isang bubong, na pinalamutihan ng laldng mabubu-  #ELFILI
lamang, at isang bubong, na pinalamutihan ng laldng mabubu-  ting artista, ang magsasanggalang sa mga tuktok hari sa  #ELFILI
ting artista, ang magsasanggalang sa mga tuktok hari sa  mga may inggit na tanaw ng mga bitiiin,  #ELFILI
mga may inggit na tanaw ng mga bitiiin,  Doo'y wala kun di pipitong eubiertos; ang mga kagami-  #ELFILI
Doo'y wala kun di pipitong eubiertos; ang mga kagami-  tan ay pawang pilak, ang mga mantel at serbilyeta ay ma-  #ELFILI
tan ay pawang pilak, ang mga mantel at serbilyeta ay ma-  nipis na lino, ang mga alak ay yaong lalong pinakamahal  #ELFILI
nipis na lino, ang mga alak ay yaong lalong pinakamahal  at masarap. Hinanap ni D. Timoteo ang lalong bibihira at  #ELFILI
at masarap. Hinanap ni D. Timoteo ang lalong bibihira at  mahalaga at hindi siya marahil nag-alinlangang gumawa ng  #ELFILI
mahalaga at hindi siya marahil nag-alinlangang gumawa ng  iang kabuktutan kung nasabi sa kaniyang ang General ay  #ELFILI
iang kabuktutan kung nasabi sa kaniyang ang General ay  maibigi'ng kumain ng laman ng tao.  #ELFILI
maibigi'ng kumain ng laman ng tao.  ANG PISTA  #ELFILI
ANG PISTA  Danzar sobre un volcan.  #ELFILI
Danzar sobre un volcan.  Nang ika pito ng gabi'y nagdatingdatingan na ang mga  #ELFILI
Nang ika pito ng gabi'y nagdatingdatingan na ang mga  inangyayahan : una, ang mga mumunting diosdiosan, mga  #ELFILI
inangyayahan : una, ang mga mumunting diosdiosan, mga  kawaning may mababang katungkulan, mga pangulo sa ka-  #ELFILI
kawaning may mababang katungkulan, mga pangulo sa ka-  gawaran, mga mangangalakal , at ibp., na taglay ang mga  #ELFILI
gawaran, mga mangangalakal , at ibp., na taglay ang mga  pagbating lubos na magalang at ang mga kilos na tuwid na  #ELFILI
pagbating lubos na magalang at ang mga kilos na tuwid na  tuwid, sa mga unang sandali, na waring noon lamang na-  #ELFILI
tuwid, sa mga unang sandali, na waring noon lamang na-  tutuhan: ang gayong karaming ilaw, tabing at mga kristal  #ELFILI
tutuhan: ang gayong karaming ilaw, tabing at mga kristal  ay nakapagpapanganingani ng kaunti. Pakatapos ay nawa-  #ELFILI
ay nakapagpapanganingani ng kaunti. Pakatapos ay nawa-  wala na ang gayong ayos at palihim na nagtutumbukan,  #ELFILI
wala na ang gayong ayos at palihim na nagtutumbukan,  tampalan sa tiyan at ang ilan ay umabot sa pagkuku-  #ELFILI
tampalan sa tiyan at ang ilan ay umabot sa pagkuku-  tusan. Tunay ngang ang ilan ay umaayos ng anyong  #ELFILI
tusan. Tunay ngang ang ilan ay umaayos ng anyong  pagwawalang bahala upang ipakilala na sila'y dagi sa mga  #ELFILI
pagwawalang bahala upang ipakilala na sila'y dagi sa mga  bagay na higit pa sa roon, iat sadya ngang gayon!  #ELFILI
bagay na higit pa sa roon, iat sadya ngang gayon!  May diosa na naghikab dahil sa ang lahat nana iyon,  #ELFILI
May diosa na naghikab dahil sa ang lahat nana iyon,  sa palagay niya, ay tiwali at sinabing may gazuza; isa pa'y  #ELFILI
sa palagay niya, ay tiwali at sinabing may gazuza; isa pa'y  nagalit sa kaniyang dios, ikinumpay ang kamay upang tam-  #ELFILI
nagalit sa kaniyang dios, ikinumpay ang kamay upang tam-  palin. Si D. Timoteo ay payukoyuko sa lahat ng pook; nag  #ELFILI
palin. Si D. Timoteo ay payukoyuko sa lahat ng pook; nag  tatapon ng isang ngiti, igagalaw ang baywang, uurong, bi-  #ELFILI
tatapon ng isang ngiti, igagalaw ang baywang, uurong, bi-  bigay ng kalahating ikit, boong ikit, ibp., kaya't ang isa  #ELFILI
bigay ng kalahating ikit, boong ikit, ibp., kaya't ang isa  pang diosa ay nakapagsabi tuloy sa kaniyang kalapit, sa tu-  #ELFILI
pang diosa ay nakapagsabi tuloy sa kaniyang kalapit, sa tu-  iong ng pagkakanlong sa pamaypay, na:  #ELFILI
iong ng pagkakanlong sa pamaypay, na:  — iChica, que jiladelfio estd el Uo! Mta que paese un  #ELFILI
— iChica, que jiladelfio estd el Uo! Mta que paese un  fantoche.  #ELFILI
fantoche.  Pagkatapos ay dumating ang mga bagong kasal, na  #ELFILI
Pagkatapos ay dumating ang mga bagong kasal, na  kaakbay si aling Victorina at ang lahat ng kaangay. Mga  #ELFILI
kaakbay si aling Victorina at ang lahat ng kaangay. Mga  maligayang bati, kamayan, mga tapik na waring pag-aam-  #ELFILI
maligayang bati, kamayan, mga tapik na waring pag-aam-  pon sa lalaking bagong kasal, mga tinging patitig, malansa,  #ELFILI
pon sa lalaking bagong kasal, mga tinging patitig, malansa,  masuri ng mga lalaki sa binibining bagong kasal; sa dako  #ELFILI
masuri ng mga lalaki sa binibining bagong kasal; sa dako  ng mga babai ay pagsisiyasat ng kagayakan, ng hiyas, pag  #ELFILI
ng mga babai ay pagsisiyasat ng kagayakan, ng hiyas, pag  taya ng lakas, ng buti ng katawan, ibp.  #ELFILI
taya ng lakas, ng buti ng katawan, ibp.  — iSi Psiquis at si Cupido na dumating sa Olimpo! — ang  #ELFILI
— iSi Psiquis at si Cupido na dumating sa Olimpo! — ang  binuko sa sarili ni Ben-Zayb at itinala niyang mabuti sa  #ELFILI
binuko sa sarili ni Ben-Zayb at itinala niyang mabuti sa  pag-iisip ang pag-aanyo upang bitiwan sa ladng katampatang  #ELFILI
pag-iisip ang pag-aanyo upang bitiwan sa ladng katampatang  sandali.  #ELFILI
sandali.  Ang ialaking bagong kasal nga'y may taglay ng muk-  #ELFILI
Ang ialaking bagong kasal nga'y may taglay ng muk-  hang palabiro ng dios ng pag-ibig, at kung ipagpapauman-  #ELFILI
hang palabiro ng dios ng pag-ibig, at kung ipagpapauman-  hin ng kaunti ay mapagkakamalang lalagyan ng pana ang  #ELFILI
hin ng kaunti ay mapagkakamalang lalagyan ng pana ang  kaniyang kakubaang napakaumbok, na hindi maikanlong sa  #ELFILI
kaniyang kakubaang napakaumbok, na hindi maikanlong sa  suot niyang frac.  #ELFILI
suot niyang frac.  Si D. Timoteo ay nagdaramdam na ng pananakit ng  #ELFILI
Si D. Timoteo ay nagdaramdam na ng pananakit ng  baywang, ang mga kalyo ng kaniyang paa ay untiunting  #ELFILI
baywang, ang mga kalyo ng kaniyang paa ay untiunting  nananakit, ang kaniyang liig ay nangangawit at iwala pa ang  #ELFILI
nananakit, ang kaniyang liig ay nangangawit at iwala pa ang  Oapitan General! Ang mga malalaking dioses, na sa kanila'y  #ELFILI
Oapitan General! Ang mga malalaking dioses, na sa kanila'y  kabilang si P. Irene at si P. Salvi, ay nangagsidating na nga  #ELFILI
kabilang si P. Irene at si P. Salvi, ay nangagsidating na nga  nguni't wala pa ang malaking kulog. Hindi siya mapalagay,  #ELFILI
nguni't wala pa ang malaking kulog. Hindi siya mapalagay,  nanganganib, ang kaniyang puso'y tumitibok nang malakas, sinu-  #ELFILI
nanganganib, ang kaniyang puso'y tumitibok nang malakas, sinu-  sumpong siya ng isang kailangan, nguni't dapat munang unahin  #ELFILI
sumpong siya ng isang kailangan, nguni't dapat munang unahin  ang pagbati, pagngiti, at pagkatapos ay paparoon, nguni't hindi  #ELFILI
ang pagbati, pagngiti, at pagkatapos ay paparoon, nguni't hindi  mangyari, uupo't titindig, hindi nadidingi'g ang sa kaniya'y  #ELFILI
mangyari, uupo't titindig, hindi nadidingi'g ang sa kaniya'y  sinasabi, hindi masabi ang ibig sabihin. At samantala'y isang  #ELFILI
sinasabi, hindi masabi ang ibig sabihin. At samantala'y isang  malulugding dios ang nagsabi sa kaniya ng ilang punang ukol  #ELFILI
malulugding dios ang nagsabi sa kaniya ng ilang punang ukol  sa mga eromo, na tinutuligsa't sinasabing nakadudungis sa  #ELFILI
sa mga eromo, na tinutuligsa't sinasabing nakadudungis sa  mga dingding.  #ELFILI
mga dingding.  — iNakadudungis sa mga dingdlng! — ang ulit ni D. Ti'  #ELFILI
— iNakadudungis sa mga dingdlng! — ang ulit ni D. Ti'  moteo na nakangiti nguni't ngalingaling labnutra ang nag-  #ELFILI
moteo na nakangiti nguni't ngalingaling labnutra ang nag-  sasalita: — datapuwa'y yari iyan sa Europa at siyang mga  #ELFILI
sasalita: — datapuwa'y yari iyan sa Europa at siyang mga  pinakamahal na natagpuan ko sa Maynila! iNakadudungis  #ELFILI
pinakamahal na natagpuan ko sa Maynila! iNakadudungis  sa mga dingdrag!  #ELFILI
sa mga dingdrag!  At isinusumpa sa sarili ni D. .Timoteo na kinabukasan  #ELFILI
At isinusumpa sa sarili ni D. .Timoteo na kinabukasan  ay ipasisingi'l ang lahat ng utang ng manunuligsa sa tinda-  #ELFILI
ay ipasisingi'l ang lahat ng utang ng manunuligsa sa tinda-  han niya,  #ELFILI
han niya,  Nakadingig ng mga pasuwi't, takbuhan ng mga kabayo,  #ELFILI
Nakadingig ng mga pasuwi't, takbuhan ng mga kabayo,  dumating din!  #ELFILI
dumating din!  — iAng General! — iAng Capitan General!  #ELFILI
— iAng General! — iAng Capitan General!  Namumutla sa pagkagulumihanan, ay tumindig si D. Timo-  #ELFILI
Namumutla sa pagkagulumihanan, ay tumindig si D. Timo-  teo na di ipinahahalata ang sakit ng kaniyang mga kalyo, at ka-  #ELFILI
teo na di ipinahahalata ang sakit ng kaniyang mga kalyo, at ka-  sama ng kaniyang anak at ilang malalaking dios, ay pumanaog  #ELFILI
sama ng kaniyang anak at ilang malalaking dios, ay pumanaog  upang salubungin ang Magnum Joven. Nawala ang sakit ng ka-  #ELFILI
upang salubungin ang Magnum Joven. Nawala ang sakit ng ka-  niyang baywang dahil sa pag-aalinlangang puraasok sa kani-  #ELFILI
niyang baywang dahil sa pag-aalinlangang puraasok sa kani-  yang kalooban dapat siyang ngumiti o magpakita ng muk-  #ELFILI
yang kalooban dapat siyang ngumiti o magpakita ng muk-  hang walang katawatawa? idapat niyang iabot ang kaniyang  #ELFILI
hang walang katawatawa? idapat niyang iabot ang kaniyang  kamay o antabayanang iabot sa kaniya ang sa General?  #ELFILI
kamay o antabayanang iabot sa kaniya ang sa General?  iPutris! bakit kaya hindi niya naalaala ang ukol sa bagay  #ELFILI
iPutris! bakit kaya hindi niya naalaala ang ukol sa bagay  na iyon at nang naitanong sana sa kaibigan niyang si  #ELFILI
na iyon at nang naitanong sana sa kaibigan niyang si  Simoun? Upang huwag mapuna ang kaniyang pagkagulumi-  #ELFILI
Simoun? Upang huwag mapuna ang kaniyang pagkagulumi-  hanan ay itinanong nang marahan at sira ang boses sa ka-  #ELFILI
hanan ay itinanong nang marahan at sira ang boses sa ka-  niyang anak:  #ELFILI
niyang anak:  — Naghanda ka ba ng talumpati?  #ELFILI
— Naghanda ka ba ng talumpati?  — Hindi na ginagamit ang mga talumpati, tatay, at dito  #ELFILI
— Hindi na ginagamit ang mga talumpati, tatay, at dito  ay lalo pa!  #ELFILI
ay lalo pa!  Dumating si Jupiter na kasama si Juno, na wari'y isang  #ELFILI
Dumating si Jupiter na kasama si Juno, na wari'y isang  kastilyong sususuhan: may brillante sa ulo, may brillante  #ELFILI
kastilyong sususuhan: may brillante sa ulo, may brillante  sa liig, sa mga bisig, mga balikat. sa boong katawan! Ang  #ELFILI
sa liig, sa mga bisig, mga balikat. sa boong katawan! Ang  suot ay isang mainam na kagayakang sutla; mahaba ang eola, na  #ELFILI
suot ay isang mainam na kagayakang sutla; mahaba ang eola, na  may burdang bulaklak na namumukod sa ibabaw.  #ELFILI
may burdang bulaklak na namumukod sa ibabaw.  Tunay ngang inari ng General ang kaniyang bahay, gaya  #ELFILI
Tunay ngang inari ng General ang kaniyang bahay, gaya  ng ipinamanhik na biibulongbulong ni D. Timoteo. Ang  #ELFILI
ng ipinamanhik na biibulongbulong ni D. Timoteo. Ang  orkesta ay tumugtog ng mareha real at ang mag-asawang  #ELFILI
orkesta ay tumugtog ng mareha real at ang mag-asawang  Dios ay tuwid na tuwid na umakyat sa hagdanang may  #ELFILI
Dios ay tuwid na tuwid na umakyat sa hagdanang may  saping alpombra.  #ELFILI
saping alpombra.  Ang katigasan ng anyo ng General ay hindi gawa-gawa  #ELFILI
Ang katigasan ng anyo ng General ay hindi gawa-gawa  lamang; marahil noon lamang siya nagdamdam lungkot, sa-  #ELFILI
lamang; marahil noon lamang siya nagdamdam lungkot, sa-  pdl nang dumating sa Pilipinas; munting pighati ang nama-  #ELFILI
pdl nang dumating sa Pilipinas; munting pighati ang nama-  mahay sa kaniyang dilidili. Yaon ang huling tagumpay, sa  #ELFILI
mahay sa kaniyang dilidili. Yaon ang huling tagumpay, sa  kaniyang tatlong taong paghahari, at sa loob ng dalawang  #ELFILI
kaniyang tatlong taong paghahari, at sa loob ng dalawang  araw, ay iiwan na niya ang gayong kataas na kalagayan.  #ELFILI
araw, ay iiwan na niya ang gayong kataas na kalagayan.  lAno ang iiwan sa kaniyang likuran? Hindi ibinabaling ng  #ELFILI
lAno ang iiwan sa kaniyang likuran? Hindi ibinabaling ng  General ang kaniyang ulo at ibig pa niya ang tumanaw sa  #ELFILI
General ang kaniyang ulo at ibig pa niya ang tumanaw sa  hinaharap, sa darating! Dadalhm niya ang isang kayama-  #ELFILI
hinaharap, sa darating! Dadalhm niya ang isang kayama-  nan, malalaking halagang nalalagay sa mga Banko sa Eu-  #ELFILI
nan, malalaking halagang nalalagay sa mga Banko sa Eu-  ropa ang nag-aantay sa kaniya, mayroon siya*ng rnga hotel,  #ELFILI
ropa ang nag-aantay sa kaniya, mayroon siya*ng rnga hotel,  nguni't marami siyang sinaktan, marami siyang kalaban sa  #ELFILI
nguni't marami siyang sinaktan, marami siyang kalaban sa  Corte, inaantay siya roon ng mataas na kawani! Ang ibang  #ELFILI
Corte, inaantay siya roon ng mataas na kawani! Ang ibang  general ay yumamang madali na gaya niya at ngayo'y mga  #ELFILI
general ay yumamang madali na gaya niya at ngayo'y mga  hirap na hirap. Bakit hindi siya magpalumagak ng kaunti  #ELFILI
hirap na hirap. Bakit hindi siya magpalumagak ng kaunti  pang panahdn na gaya ng payo ni Simoun? Hindi, bago  #ELFILI
pang panahdn na gaya ng payo ni Simoun? Hindi, bago  ang lahat ay ang kahihiyan mnna. Sa isang dako'y hind  #ELFILI
ang lahat ay ang kahihiyan mnna. Sa isang dako'y hind  na lubhang payuko ang mga bati sa kaniya na gaya ng dati;  #ELFILI
na lubhang payuko ang mga bati sa kaniya na gaya ng dati;  nakapupuna siya ng mga tinging patitig, at pagkainip; at  #ELFILI
nakapupuna siya ng mga tinging patitig, at pagkainip; at  sinasagot niyang magiliw at tinatangka niyang ngumiti.  #ELFILI
sinasagot niyang magiliw at tinatangka niyang ngumiti.  — iNapagklkilalang papalubog na ang araw! — ang bulong  #ELFILI
— iNapagklkilalang papalubog na ang araw! — ang bulong  ni P. Irene, sa tainga ni Ben-Zayb, — imarami na ang tumi-  #ELFILI
ni P. Irene, sa tainga ni Ben-Zayb, — imarami na ang tumi-  titig sa kaniya ng harap harapan!  #ELFILI
titig sa kaniya ng harap harapan!  iPutris na kura! yaon pa naman sana ang kaniyang  #ELFILI
iPutris na kura! yaon pa naman sana ang kaniyang  sasabihin,  #ELFILI
sasabihin,  — Ineng — ang bulong sa tainga ng kalapit ng babaing  #ELFILI
— Ineng — ang bulong sa tainga ng kalapit ng babaing  nagpanganlang /antoehe kay D. Timoteo — iNakita mo ba kung  #ELFILI
nagpanganlang /antoehe kay D. Timoteo — iNakita mo ba kung  ano ang saya?  #ELFILI
ano ang saya?  — Uy! ang mga tabing sa palasyo!  #ELFILI
— Uy! ang mga tabing sa palasyo!  — iHantay! at siya nga pala! Dadalhing lahat kung  #ELFILI
— iHantay! at siya nga pala! Dadalhing lahat kung  gayon. Tingnan rao't pag hindi ginawang abrigo ang mga al-  #ELFILI
gayon. Tingnan rao't pag hindi ginawang abrigo ang mga al-  pombra !  #ELFILI
pombra !  — 'lAng gayo'y walang ibang ipinakikilala kundi may  #ELFILI
— 'lAng gayo'y walang ibang ipinakikilala kundi may  katalinuhan at mabuting mamili! — ang pakli ng asawa na  #ELFILI
katalinuhan at mabuting mamili! — ang pakli ng asawa na  kinagalitan ang kabiyak niya sa pamag-itan ng isang tingin, —  #ELFILI
kinagalitan ang kabiyak niya sa pamag-itan ng isang tingin, —  ang mga babai'y dapat maglng masinop!  #ELFILI
ang mga babai'y dapat maglng masinop!  Dindramdaai pa ng kaawaawang dios ang siningil ng  #ELFILI
Dindramdaai pa ng kaawaawang dios ang siningil ng  modista.  #ELFILI
modista.  — iAnak ko! di bigyan mo ako ng rnga panabing na tig  #ELFILI
— iAnak ko! di bigyan mo ako ng rnga panabing na tig  lalablng dalawang piso ang isang bara at tingnan mo kung  #ELFILI
lalablng dalawang piso ang isang bara at tingnan mo kung  isusuot ko ang mga basahang ito! — ang pakli ng namuhing  #ELFILI
isusuot ko ang mga basahang ito! — ang pakli ng namuhing  diosa; — Uesiis! saka ka na magsalita kapag nagkaroon ka  #ELFILI
diosa; — Uesiis! saka ka na magsalita kapag nagkaroon ka  nang magarang sinundan!  #ELFILI
nang magarang sinundan!  Samantala'y si Basilio, na nasa tapat ng bahay, ay kaha-  #ELFILI
Samantala'y si Basilio, na nasa tapat ng bahay, ay kaha-  lobilo ng mga nanonood, at binibilang ang mga taong puma-  #ELFILI
lobilo ng mga nanonood, at binibilang ang mga taong puma-  panaog sa mga karuahe. Nang makita ang gayong karaming  #ELFILI
panaog sa mga karuahe. Nang makita ang gayong karaming  taong masasaya at tiwala, nang makita ang dalawang bagong  #ELFILI
taong masasaya at tiwala, nang makita ang dalawang bagong  kasal, na sinusundan ng niga kaangay niyang mga dala-  #ELFILI
kasal, na sinusundan ng niga kaangay niyang mga dala-  ginding na mga walang malay at walang agam-agam, at  #ELFILI
ginding na mga walang malay at walang agam-agam, at  naisip na matatagpuan doon ang kakilakilabot na kamatayan, ay  #ELFILI
naisip na matatagpuan doon ang kakilakilabot na kamatayan, ay  naawa siya at naramdamang nagbawa ang kaniyang galit.  #ELFILI
naawa siya at naramdamang nagbawa ang kaniyang galit.  Nagtaglay siya ng nasang iligtas ang gayong karaming  #ELFILI
Nagtaglay siya ng nasang iligtas ang gayong karaming  mga walang sala, iniip na sumulat at magbigay alam sa  #ELFILI
mga walang sala, iniip na sumulat at magbigay alam sa  mga may kapangyarihan ; nguni't dumating ang isang karuahe  #ELFILI
mga may kapangyarihan ; nguni't dumating ang isang karuahe  at nagsibaba si P. Salvi at si P. Irene, na kapuwa may kasiya-  #ELFILI
at nagsibaba si P. Salvi at si P. Irene, na kapuwa may kasiya-  hang loob, at waring ulap na dumaan, ay napawi ang kani-  #ELFILI
hang loob, at waring ulap na dumaan, ay napawi ang kani-  yang mabubuting hangad.  #ELFILI
yang mabubuting hangad.  — Ano ang mayroon sa akin? — aniya sa sarili — Imagbayad  #ELFILI
— Ano ang mayroon sa akin? — aniya sa sarili — Imagbayad  ang mabubuti na kasama ng masasama!  #ELFILI
ang mabubuti na kasama ng masasama!  At idinagdag pagkatapos upang panahimikin ang kaniyang  #ELFILI
At idinagdag pagkatapos upang panahimikin ang kaniyang  mga pagkabalisa:  #ELFILI
mga pagkabalisa:  ang pagtitiwala sa akin. Ang utang ko sa kaniyd ay higit  #ELFILI
ang pagtitiwala sa akin. Ang utang ko sa kaniyd ay higit  kay sa lahat nang iyan; siya ang humukay ng pinaglibi-  #ELFILI
kay sa lahat nang iyan; siya ang humukay ng pinaglibi-  ngan sa aking ina; ang mga taong iyan ang pumatay! Ano  #ELFILI
ngan sa aking ina; ang mga taong iyan ang pumatay! Ano  ang mayroon nila sa akin? Ginawa ko ang lahat upang  #ELFILI
ang mayroon nila sa akin? Ginawa ko ang lahat upang  maging mabuti, magkaroon ng halaga; pinagsikapan ko ang  #ELFILI
maging mabuti, magkaroon ng halaga; pinagsikapan ko ang  lumimot at magpatawad; tiniis ko ang lahat ng pataw at  #ELFILI
lumimot at magpatawad; tiniis ko ang lahat ng pataw at  wala akong hiningi kundi ang bayaan lamang akong mati-  #ELFILI
wala akong hiningi kundi ang bayaan lamang akong mati-  wasay! Ako'y hindi nakasasagabal sa kanino man . . . .,Ano  #ELFILI
wasay! Ako'y hindi nakasasagabal sa kanino man . . . .,Ano  ang ginawa sa akin? iUmilandang sa hangin ang kanilang  #ELFILI
ang ginawa sa akin? iUmilandang sa hangin ang kanilang  luray na katawan! Labis na ang tiniis namin!  #ELFILI
luray na katawan! Labis na ang tiniis namin!  Pagkatapos ay nakitang pumasok si Simoun na dala sa ka-  #ELFILI
Pagkatapos ay nakitang pumasok si Simoun na dala sa ka-  may ang kakilakilabot na lampara, nakitang binagtas na dahan-  #ELFILI
may ang kakilakilabot na lampara, nakitang binagtas na dahan-  dahan ang silong, ang ulo'y nakatungo at waring nag-iisip.  #ELFILI
dahan ang silong, ang ulo'y nakatungo at waring nag-iisip.  Naramdaman ni Basilio na ang kaniyang puso'y tumitibok ng  #ELFILI
Naramdaman ni Basilio na ang kaniyang puso'y tumitibok ng  mahinangmahina, na ang kaniyang mga paa't kamay ay  #ELFILI
mahinangmahina, na ang kaniyang mga paa't kamay ay  nanglalamig at ang maitim na anino ng mag-aalahas ay  #ELFILI
nanglalamig at ang maitim na anino ng mag-aalahas ay  nagkakaroon ng anyong nakapangingilabot na nalilibid ng  #ELFILI
nagkakaroon ng anyong nakapangingilabot na nalilibid ng  lagablab. Sa tabi ng hagdan ay tumigil si Simoun na wa-  #ELFILI
lagablab. Sa tabi ng hagdan ay tumigil si Simoun na wa-  ri'y nag-aalinlangan ; si Basilio'y hindi humihinga. Ang pag-  #ELFILI
ri'y nag-aalinlangan ; si Basilio'y hindi humihinga. Ang pag-  aalinlangan ay hindi nagluwat: itinaas ni Simoun ang ka-  #ELFILI
aalinlangan ay hindi nagluwat: itinaas ni Simoun ang ka-  niyang ulo, patuloy na umakyat sa hagdanan at nawala.  #ELFILI
niyang ulo, patuloy na umakyat sa hagdanan at nawala.  Sa wari ng nag-aaral ay sasabog na ang bahay at ang  #ELFILI
Sa wari ng nag-aaral ay sasabog na ang bahay at ang  mga dingding, mga lampara, mga panaohin, bubungan, mga  #ELFILI
mga dingding, mga lampara, mga panaohin, bubungan, mga  durungawan, orkesta, ay umiilandang sa hangin na waring  #ELFILI
durungawan, orkesta, ay umiilandang sa hangin na waring  isang dakot na baga sa gitna ng isang kasindaksindak na  #ELFILI
isang dakot na baga sa gitna ng isang kasindaksindak na  putok; tumingin sa kaniyang paligid at inakalang ang mga  #ELFILI
putok; tumingin sa kaniyang paligid at inakalang ang mga  nanonood na naroon ay pawang bangkay; nakikita niyang  #ELFILI
nanonood na naroon ay pawang bangkay; nakikita niyang  lurayluray, sa wari niya'y napupuno ng apoy ang hangin,  #ELFILI
lurayluray, sa wari niya'y napupuno ng apoy ang hangin,  nguni't ang kalamigang loob ng kaniyang pagkukuro ay na-  #ELFILI
nguni't ang kalamigang loob ng kaniyang pagkukuro ay na-  nagumpay sa pag-uulap na iyong dumaan na tinulungan ng  #ELFILI
nagumpay sa pag-uulap na iyong dumaan na tinulungan ng  gutom, at aniya sa sarili:  #ELFILI
gutom, at aniya sa sarili:  — Samantalang hindi pumapanaog, ay walang panganib.  #ELFILI
— Samantalang hindi pumapanaog, ay walang panganib.  Hindi pa dumarating ang Capitan General!  #ELFILI
Hindi pa dumarating ang Capitan General!  At pinilit na mag-anyo siyang panatag at pinipigil ang  #ELFILI
At pinilit na mag-anyo siyang panatag at pinipigil ang  pangangaykay ng kaniyang mga paa, at tinangkang mali-  #ELFILI
pangangaykay ng kaniyang mga paa, at tinangkang mali-  bang sa pag-iisip ng ukol sa ibang bagay. Mayroong wari'y  #ELFILI
bang sa pag-iisip ng ukol sa ibang bagay. Mayroong wari'y  kumukutya sa kaniya sa sariling kalooban at sinasabi sa  #ELFILI
kumukutya sa kaniya sa sariling kalooban at sinasabi sa  kaniyang:  #ELFILI
kaniyang:  — Kung nangingim'g ka ngayong hindt pa sumasapit ang  #ELFILI
— Kung nangingim'g ka ngayong hindt pa sumasapit ang  sandaling takda ano ang aasalin mo apag iyong nakitang  #ELFILI
sandaling takda ano ang aasalin mo apag iyong nakitang  bumabaha ang dugo, nag-aalab ang mga bahay at sumasa-  #ELFILI
bumabaha ang dugo, nag-aalab ang mga bahay at sumasa-  gitsit ang mga punlo!  #ELFILI
gitsit ang mga punlo!  Dumating ang General, nguni't hindi siya napuna ng  #ELFILI
Dumating ang General, nguni't hindi siya napuna ng  binata; minamataan ang mukha ni Simoun na isa sa mga  #ELFILI
binata; minamataan ang mukha ni Simoun na isa sa mga  pumanaog upang sumalubong, at nakilala niya sa walang  #ELFILI
pumanaog upang sumalubong, at nakilala niya sa walang  awang anyong iyon ang hatol na kamatayan sa lahat ng  #ELFILI
awang anyong iyon ang hatol na kamatayan sa lahat ng  taong naroon, at sa gayon ay pumasok sa kaniya ang muling pag-  #ELFILI
taong naroon, at sa gayon ay pumasok sa kaniya ang muling pag-  kasindak. Siya'y nanglamig, sumandig sa pader ng bahay,  #ELFILI
kasindak. Siya'y nanglamig, sumandig sa pader ng bahay,  at nakatitig sa mga durungawan at tinalasan ang mga pang-  #ELFILI
at nakatitig sa mga durungawan at tinalasan ang mga pang-  dingig, tinangkang hulaan ang mangyayari. Nakita sa sa-  #ELFILI
dingig, tinangkang hulaan ang mangyayari. Nakita sa sa-  las ang maraming taong nakaligid kay Simoun at pinag-  #ELFILI
las ang maraming taong nakaligid kay Simoun at pinag-  mamasdan ang lampara; nakadingig ng mga maliligayang bati,  #ELFILI
mamasdan ang lampara; nakadingig ng mga maliligayang bati,  mga bulalas na paghanga; ang mga salitang "eomedor extreno"  #ELFILI
mga bulalas na paghanga; ang mga salitang "eomedor extreno"  ay naulit-ulit: nakitang ngumiti ang General at kinurokuro  #ELFILI
ay naulit-ulit: nakitang ngumiti ang General at kinurokuro  niyang sa gabing iyon gagawm ang unang paggamit, alinsu-  #ELFILI
niyang sa gabing iyon gagawm ang unang paggamit, alinsu-  nod sa itinakda ng mag-aalahas, at tunay ngang sa dulang  #ELFILI
nod sa itinakda ng mag-aalahas, at tunay ngang sa dulang  na hahapunan ng General. Si Simoun ay nawalang sinu-  #ELFILI
na hahapunan ng General. Si Simoun ay nawalang sinu-  sundan ng maraming humahanga.  #ELFILI
sundan ng maraming humahanga.  Nang mga katangitanging sandaling iyon ay nagtagumpay  #ELFILI
Nang mga katangitanging sandaling iyon ay nagtagumpay  ang kaniyang magandang puso, linimot ang lahat ng kani-  #ELFILI
ang kaniyang magandang puso, linimot ang lahat ng kani-  yang pagtatanim, linimot si Huli, tinangkang iligtas ang  #ELFILI
yang pagtatanim, linimot si Huli, tinangkang iligtas ang  mga walang sala, at humanda, mangyari na ang mangyayari,  #ELFILI
mga walang sala, at humanda, mangyari na ang mangyayari,  tinawid ang daan at nagtangkang pumasok  Nguni't nalimot  #ELFILI
tinawid ang daan at nagtangkang pumasok  Nguni't nalimot  ni Basilio na napakadukha ang kaniyang suot; pinigil siya  #ELFILI
ni Basilio na napakadukha ang kaniyang suot; pinigil siya  ng bantay-pinto, at nang makita ang kaniyang pagpupumilit  #ELFILI
ng bantay-pinto, at nang makita ang kaniyang pagpupumilit  ay binantaan siyang tatawag ng dalawang Veterana.  #ELFILI
ay binantaan siyang tatawag ng dalawang Veterana.  Nang mga sandaling iyon ay putnapanaog si Simoun na  #ELFILI
Nang mga sandaling iyon ay putnapanaog si Simoun na  namumutla nang kaunti. Binayaan ng bantay si Basilio  #ELFILI
namumutla nang kaunti. Binayaan ng bantay si Basilio  upang yumuko sa mag-aalahas na wari'y nagdaan ang isang  #ELFILI
upang yumuko sa mag-aalahas na wari'y nagdaan ang isang  santo. Nahalata ni Basilio sa anyo ng mukha na lilisa-  #ELFILI
santo. Nahalata ni Basilio sa anyo ng mukha na lilisa-  nin nang patuluyan ang sawing bahay na iyon at ang lam-  #ELFILI
nin nang patuluyan ang sawing bahay na iyon at ang lam-  para ay may ilaw na, Alea jacta est. Dala ng pag-iingat  #ELFILI
para ay may ilaw na, Alea jacta est. Dala ng pag-iingat  sa sarili, ay naisip ang lumigtas. Maaaring masumpungan  #ELFILI
sa sarili, ay naisip ang lumigtas. Maaaring masumpungan  ng kahi't sino na galawin ang ilawan, alisin ang timtim at  #ELFILI
ng kahi't sino na galawin ang ilawan, alisin ang timtim at  sa gayon ay puputok at ang lahat ay matatabunan. Nadi-  #ELFILI
sa gayon ay puputok at ang lahat ay matatabunan. Nadi-  ngig pa si Simoun na nagsabi sa kotsero na:  #ELFILI
ngig pa si Simoun na nagsabi sa kotsero na:  — iSa Eseolta, tulinan mo! ,  #ELFILI
— iSa Eseolta, tulinan mo! ,  Gulila't at sa takot na madingi'g ang kakilakilabot na  #ELFILI
Gulila't at sa takot na madingi'g ang kakilakilabot na  putok, ay lumayo si Basilio nang boong tulin sa sawing pook  #ELFILI
putok, ay lumayo si Basilio nang boong tulin sa sawing pook  na iyon: sa wari niya'y wala ang liksmg kailangan ng ka-  #ELFILI
na iyon: sa wari niya'y wala ang liksmg kailangan ng ka-  niyang mga hita, ang kaniyang mga paa'y nadudulas sa mga  #ELFILI
niyang mga hita, ang kaniyang mga paa'y nadudulas sa mga  bangketa na waring lumalakad at hindi kumikilos, ang mga  #ELFILI
bangketa na waring lumalakad at hindi kumikilos, ang mga  taong nakakasalubong ay humahadlang sa kaniyang lakad.  #ELFILI
taong nakakasalubong ay humahadlang sa kaniyang lakad.  at bago makadalawang pung hakbang ay waring hindi lamang  #ELFILI
at bago makadalawang pung hakbang ay waring hindi lamang  limang minuto na ang nakaraan. Sa malayo layo'y natagpuan  #ELFILI
limang minuto na ang nakaraan. Sa malayo layo'y natagpuan  ang isang binatang nakatayo, na ang ulo'y nakataas, nakatitig  #ELFILI
ang isang binatang nakatayo, na ang ulo'y nakataas, nakatitig  sa bahay. Nakilala ni Basilio si Isagani.  #ELFILI
sa bahay. Nakilala ni Basilio si Isagani.  — Ano ang ginagawa mo rito? — ang tanong. — IHalika!  #ELFILI
— Ano ang ginagawa mo rito? — ang tanong. — IHalika!  Tiningnan siya ng malamlam na tingin ni Isagani, ngumiti  #ELFILI
Tiningnan siya ng malamlam na tingin ni Isagani, ngumiti  nang malungkot at muling tumingin sa mga bukas na duru-  #ELFILI
nang malungkot at muling tumingin sa mga bukas na duru-  ngawan, na sa puwang nila'y natatanaw ang maputing anyo  #ELFILI
ngawan, na sa puwang nila'y natatanaw ang maputing anyo  ng binibining ikinasal, na nakapigil sa bisig ng naging asawa,  #ELFILI
ng binibining ikinasal, na nakapigil sa bisig ng naging asawa,  na dahandahang lumalayo.  #ELFILI
na dahandahang lumalayo.  — Halika, Isagani! Lumayo tayo sa bahay na iyan, ha-  #ELFILI
— Halika, Isagani! Lumayo tayo sa bahay na iyan, ha-  lika! — ang sabi ni Basilio na ang boses ay paos at piniglan  #ELFILI
lika! — ang sabi ni Basilio na ang boses ay paos at piniglan  sa bisig ang kausap.  #ELFILI
sa bisig ang kausap.  Inilalayo siyang banayad ni Isagani at patuloy ding na-  #ELFILI
Inilalayo siyang banayad ni Isagani at patuloy ding na-  katanaw na taglay sa labi ang malungkot na ngiti.  #ELFILI
katanaw na taglay sa labi ang malungkot na ngiti.  — iAlang-alang sa Dios lumayo tayo!  #ELFILI
— iAlang-alang sa Dios lumayo tayo!  — iBakit ako lalayo? Bukas ay hindi na siya!  #ELFILI
— iBakit ako lalayo? Bukas ay hindi na siya!  Napakalaking lungkot ang taglay ng mga pangungusap  #ELFILI
Napakalaking lungkot ang taglay ng mga pangungusap  na iyon, na, nalimot sandali ni Basilio ang kaniyang sindak.  #ELFILI
na iyon, na, nalimot sandali ni Basilio ang kaniyang sindak.  — ilbig mo bang mamatay? — ang tanong.  #ELFILI
— ilbig mo bang mamatay? — ang tanong.  Ikiniblt ni Isagani ang balikat at nagpatuloy sa pag-  #ELFILI
Ikiniblt ni Isagani ang balikat at nagpatuloy sa pag-  tingin.  #ELFILI
tingin.  Muling tinangka ni Basilio ang siya'y kaladkann.  #ELFILI
Muling tinangka ni Basilio ang siya'y kaladkann.  — ilsagani, Isagani, pakingan mo ako, huwag tayong  #ELFILI
— ilsagani, Isagani, pakingan mo ako, huwag tayong  mag-aksaya ng panahon! Ang bahay na iyan ay puno  #ELFILI
mag-aksaya ng panahon! Ang bahay na iyan ay puno  ng pulbura, sasabog na, dahil sa isang kapangahasan, sa  #ELFILI
ng pulbura, sasabog na, dahil sa isang kapangahasan, sa  isang pagsisiyasat Isagani ang lahat ay mamamatay  #ELFILI
isang pagsisiyasat Isagani ang lahat ay mamamatay  sa ilalim ng kaniyang durog na labl.  #ELFILI
sa ilalim ng kaniyang durog na labl.  — &lt;aSa kaniyang labi? — ang ulit ni Isagani na inuunawa  #ELFILI
— &lt;aSa kaniyang labi? — ang ulit ni Isagani na inuunawa  mandin ang ibig turan, nguni't hindi rin inilalayo sa duru-  #ELFILI
mandin ang ibig turan, nguni't hindi rin inilalayo sa duru-  ngawan ang tingin.  #ELFILI
ngawan ang tingin.  — Oo, sa ilalim ng kaniyang labi, oo, Isagani! alang-  #ELFILI
— Oo, sa ilalim ng kaniyang labi, oo, Isagani! alang-  alang sa Dios, halika! saka ko na isasalaysay sa iyo, ha-  #ELFILI
alang sa Dios, halika! saka ko na isasalaysay sa iyo, ha-  lika! isang lalo pang sawi kay sa ating dalawa ang huma-  #ELFILI
lika! isang lalo pang sawi kay sa ating dalawa ang huma-  tol sa kanila.... dNakikita mo ang ilaw na puting iyan,  #ELFILI
tol sa kanila.... dNakikita mo ang ilaw na puting iyan,  maliwanag, na waring ilaw elektriko, na nanggagaling sa azotea?  #ELFILI
maliwanag, na waring ilaw elektriko, na nanggagaling sa azotea?  Iyan ang ilaw ng kamatayan! Isang lampara na may la-  #ELFILI
Iyan ang ilaw ng kamatayan! Isang lampara na may la-  mang dinamita, sa isang kakainang may baong pulbura....  #ELFILI
mang dinamita, sa isang kakainang may baong pulbura....  puputok at walang makaliligtas na buhay ni isang daga  #ELFILI
puputok at walang makaliligtas na buhay ni isang daga  man lamang, halika!  #ELFILI
man lamang, halika!  — iHuwag! — ang sagot ni Isagani na iniiling na malung-  #ELFILI
— iHuwag! — ang sagot ni Isagani na iniiling na malung-  kot ang ulo — ibig kong lumagi rito, ibig ko siyang makita  #ELFILI
kot ang ulo — ibig kong lumagi rito, ibig ko siyang makita  pang muli na bilang pahimakas . . . . bukas ay iba na!  #ELFILI
pang muli na bilang pahimakas . . . . bukas ay iba na!  — iMasunod ang natatakda! — ang bulalas ni Basilio nang  #ELFILI
— iMasunod ang natatakda! — ang bulalas ni Basilio nang  makita ang gayon at matuling lumayo.  #ELFILI
makita ang gayon at matuling lumayo.  Nakita ni Isagani na ang kaniyang kaibigan ay matu-  #ELFILI
Nakita ni Isagani na ang kaniyang kaibigan ay matu-  ling lumalayo na taglay ang pagmamadaling nagpapakilala  #ELFILI
ling lumalayo na taglay ang pagmamadaling nagpapakilala  ng tunay na takot at nagpatuloy din nang pagtingm sa naka-  #ELFILI
ng tunay na takot at nagpatuloy din nang pagtingm sa naka-  aakit na mga bintana, gaya ng eaballero de Toggenburg na  #ELFILI
aakit na mga bintana, gaya ng eaballero de Toggenburg na  nag-aantay na dumungaw ang iniibig, na sinabi ni Sehiller.  #ELFILI
nag-aantay na dumungaw ang iniibig, na sinabi ni Sehiller.  Nang mga sandaling yadn ay walang tao sa salas; ang  #ELFILI
Nang mga sandaling yadn ay walang tao sa salas; ang  lahat ay tumungo sa mga kakainan. Naisip ni Isagani na  #ELFILI
lahat ay tumungo sa mga kakainan. Naisip ni Isagani na  mangyayaring may katunayan ang ikinatatakot ni Basilio.  #ELFILI
mangyayaring may katunayan ang ikinatatakot ni Basilio.  Naalaala ang mukha niyang gulilat, siya na hindi napapa-  #ELFILI
Naalaala ang mukha niyang gulilat, siya na hindi napapa-  wian ng kalamigang loob, at nagsimula na sa paghuhuld-  #ELFILI
wian ng kalamigang loob, at nagsimula na sa paghuhuld-  hulo. Isang bagay ang maliwanag na bumabakas sa kani-  #ELFILI
hulo. Isang bagay ang maliwanag na bumabakas sa kani-  yang pag-iisip: ang bahay ay sasabog at si Paulita ay na-  #ELFILI
yang pag-iisip: ang bahay ay sasabog at si Paulita ay na-  roroon, si Paulita'y mamamatay sa isang kakilakilabot na  #ELFILI
roroon, si Paulita'y mamamatay sa isang kakilakilabot na  pagkamatay ....  #ELFILI
pagkamatay ....  Sa harap ng pagkabatid na ito ay nalimot ang lahat:  #ELFILI
Sa harap ng pagkabatid na ito ay nalimot ang lahat:  panibugho, pagtitris, mga sama ng loob; ang maawaing bi-  #ELFILI
panibugho, pagtitris, mga sama ng loob; ang maawaing bi-  nata'y walang naalaala kun di ang kaniyang pag-ibig. Hindi  #ELFILI
nata'y walang naalaala kun di ang kaniyang pag-ibig. Hindi  na inalala ang sarili, walang kagatol-gatol, tinungo ang ba-  #ELFILI
na inalala ang sarili, walang kagatol-gatol, tinungo ang ba-  hay, at salamat sa kaniyang makisig na kagayakan at ka-  #ELFILI
hay, at salamat sa kaniyang makisig na kagayakan at ka-  niyang anyong walang alinlangan, ay madaling nakaraan sa  #ELFILI
niyang anyong walang alinlangan, ay madaling nakaraan sa  pintuan.  #ELFILI
pintuan.  Samantalang ang mga bagay na ito'y nangyayari sa  #ELFILI
Samantalang ang mga bagay na ito'y nangyayari sa  daan, sa kakainan ng mga malalaking dios, ay nagpatawid-  #ELFILI
daan, sa kakainan ng mga malalaking dios, ay nagpatawid-  tawid sa mga kamay ang isang pergamino na kinababasahan  #ELFILI
tawid sa mga kamay ang isang pergamino na kinababasahan  ng mga salitang ito, na tintang pula ang ipinangsulat:  #ELFILI
ng mga salitang ito, na tintang pula ang ipinangsulat:  Mane Theeel Phares.  #ELFILI
Mane Theeel Phares.  Juan Crisostomo Ibarra.  #ELFILI
Juan Crisostomo Ibarra.  — aJuan Oisostomo Ibarra? Sino iyan? — ang tanong ng  #ELFILI
— aJuan Oisostomo Ibarra? Sino iyan? — ang tanong ng  General na iniabot sa kalapit ang papel.  #ELFILI
General na iniabot sa kalapit ang papel.  — ilsang masamang biro! — ang tugon ni D. Custodio; —  #ELFILI
— ilsang masamang biro! — ang tugon ni D. Custodio; —  lagdaan ang papel ng pangalan ng isang fiiibusterillo , na may  #ELFILI
lagdaan ang papel ng pangalan ng isang fiiibusterillo , na may  sampung taon nang patay.  #ELFILI
sampung taon nang patay.  — iFilibusterillo!  #ELFILI
— iFilibusterillo!  — ilya'y isang birong magigiging sanhi ng kaguluhan!  #ELFILI
— ilya'y isang birong magigiging sanhi ng kaguluhan!  — May mga babai pa naman ....  #ELFILI
— May mga babai pa naman ....  Hinahanap ni P. Irene ang nagbiro at ang nakita ay  #ELFILI
Hinahanap ni P. Irene ang nagbiro at ang nakita ay  si P. Salvi, na nakaupo sa kanan ng kondesa, na namutla  #ELFILI
si P. Salvi, na nakaupo sa kanan ng kondesa, na namutla  nang kasingputi ng kaniyang servilleta samantalang minamas-  #ELFILI
nang kasingputi ng kaniyang servilleta samantalang minamas-  dang nangdididilat ang mata ang mga mahiwagang pangu-  #ELFILI
dang nangdididilat ang mata ang mga mahiwagang pangu-  ngusap. Ang nangyari sa espinghe ay kaniyang naalaala!  #ELFILI
ngusap. Ang nangyari sa espinghe ay kaniyang naalaala!  — Ano, P. Salvi? — ang tanong — inakikilala baga ninyo  #ELFILI
— Ano, P. Salvi? — ang tanong — inakikilala baga ninyo  ang lagda ng inyong kaibigan?  #ELFILI
ang lagda ng inyong kaibigan?  Si P. Salvi ay hindi sumagot; umanyong mangungusap,  #ELFILI
Si P. Salvi ay hindi sumagot; umanyong mangungusap,  at hindi alumana ang ginagawa/y ipinahid sa noo ang serbilyeta.  #ELFILI
at hindi alumana ang ginagawa/y ipinahid sa noo ang serbilyeta.  — iAno ang nangyari sa inyo?  #ELFILI
— iAno ang nangyari sa inyo?  — ilyan ang kaniyang sulat! — ang mahinang sagot, na  #ELFILI
— ilyan ang kaniyang sulat! — ang mahinang sagot, na  halos hindi madingig: — iyan ang tunay na sulat ni Ibarra!  #ELFILI
halos hindi madingig: — iyan ang tunay na sulat ni Ibarra!  At matapos makasandig sa sandalan ng luklukan ay bi-  #ELFILI
At matapos makasandig sa sandalan ng luklukan ay bi-  nayaang mabitin ang kaniyang mga kamay na waring kinu-  #ELFILI
nayaang mabitin ang kaniyang mga kamay na waring kinu-  lang ng lakas.  #ELFILI
lang ng lakas.  Ang di kapalagayang loob ay naging sindak; nangag-  #ELFILI
Ang di kapalagayang loob ay naging sindak; nangag-  katinginan silasila nang walang kahumahuma. Tinangka ng  #ELFILI
katinginan silasila nang walang kahumahuma. Tinangka ng  General ang tumindi'g, nguni't sa pangingilag na baka ipa-  #ELFILI
General ang tumindi'g, nguni't sa pangingilag na baka ipa-  lagay na pagkatakot ang gayon, ay nagpigil at lumingap sa  #ELFILI
lagay na pagkatakot ang gayon, ay nagpigil at lumingap sa  kaniyang paligid. Walang mga sundalo: ang mga alilaug nag-  #ELFILI
kaniyang paligid. Walang mga sundalo: ang mga alilaug nag-  lilinkod ay hindi niya nakikilala.  #ELFILI
lilinkod ay hindi niya nakikilala.  — Magpatuloy tayo ng pagkain, mga ginoo, — aniya — at  #ELFILI
— Magpatuloy tayo ng pagkain, mga ginoo, — aniya — at  huwag natin bigyang halaga ang isang biro!  #ELFILI
huwag natin bigyang halaga ang isang biro!  Nguni't ang kaniyang boses ay hindt nakapagbigay ka-  #ELFILI
Nguni't ang kaniyang boses ay hindt nakapagbigay ka-  tiwasayan kundi bagkus pa ngang nagpalalo nang di kapalagayang  #ELFILI
tiwasayan kundi bagkus pa ngang nagpalalo nang di kapalagayang  loob. Ang boses ay nanginginig-  #ELFILI
loob. Ang boses ay nanginginig-  — Ipinalalagay kong hindi ib&gt;g sabihin ng Mame theeel  #ELFILI
— Ipinalalagay kong hindi ib&gt;g sabihin ng Mame theeel  phares na iyan, na tayo'y papatayin ngayong gabi? — ani  #ELFILI
phares na iyan, na tayo'y papatayin ngayong gabi? — ani  D. Custodio.  #ELFILI
D. Custodio.  Ang lahat ay napahinto.  #ELFILI
Ang lahat ay napahinto.  — Nguni't mangyayaring tayo'y malason....  #ELFILI
— Nguni't mangyayaring tayo'y malason....  Binitiwan ang kanilang ma eubiertos.  #ELFILI
Binitiwan ang kanilang ma eubiertos.  Samantala'y untiunti nang nagkukulimlim ang ilaw-  #ELFILI
Samantala'y untiunti nang nagkukulimlim ang ilaw-  — Ang lampara ay nangungulimlim, — ang sabi ng General  #ELFILI
— Ang lampara ay nangungulimlim, — ang sabi ng General  na hindi mapalagay; — ibig baga ninyong itaas ang timtim,  #ELFILI
na hindi mapalagay; — ibig baga ninyong itaas ang timtim,  P. Irene?  #ELFILI
P. Irene?  Nang sandaling yaon, matuling wari'y lintik, ay puma-  #ELFILI
Nang sandaling yaon, matuling wari'y lintik, ay puma-  sok ang isang anino na nagbuwal ng isang uupan at sinagasa  #ELFILI
sok ang isang anino na nagbuwal ng isang uupan at sinagasa  ang isang alila, at sa gitna ng pagkakagitla ng lahat, ay  #ELFILI
ang isang alila, at sa gitna ng pagkakagitla ng lahat, ay  sinunggaban ang lampara, tumakbo sa asotea at inihagis sa  #ELFILI
sinunggaban ang lampara, tumakbo sa asotea at inihagis sa  ilog. Ang lahat nang ito'y nangyari sa isang kisap-mata,  #ELFILI
ilog. Ang lahat nang ito'y nangyari sa isang kisap-mata,  ang kakainan ay nagdilim.  #ELFILI
ang kakainan ay nagdilim.  Ang lampara ay lumagpak na sa ilog nang ang mga  #ELFILI
Ang lampara ay lumagpak na sa ilog nang ang mga  utusan ay nakasigaw nang: — imagnanakaw, magnanakaw! at  #ELFILI
utusan ay nakasigaw nang: — imagnanakaw, magnanakaw! at  patakbo ring tumungo sa asotea.  #ELFILI
patakbo ring tumungo sa asotea.  — ilsang rebolber! — ang sigaw ng isa; — imadali ang isang  #ELFILI
— ilsang rebolber! — ang sigaw ng isa; — imadali ang isang  rebolber! Habulin ang magnanakaw!  #ELFILI
rebolber! Habulin ang magnanakaw!  Nguni't ang anino, lalo pang maliksi ay nakapangibabaw  #ELFILI
Nguni't ang anino, lalo pang maliksi ay nakapangibabaw  na sa babahang ladrilyo, at bago dumating ang isang ilaw ay  #ELFILI
na sa babahang ladrilyo, at bago dumating ang isang ilaw ay  nakalundag na sa ilog at nagpadingig ng isang alaguwak sa  #ELFILI
nakalundag na sa ilog at nagpadingig ng isang alaguwak sa  sa pagbagsak sa tubig.  #ELFILI
sa pagbagsak sa tubig.  MGA KAGIPITAN NI BEN-ZAYB  #ELFILI
MGA KAGIPITAN NI BEN-ZAYB  Agad-agad na mabatid ang pangyayari, nang makakuha  #ELFILI
Agad-agad na mabatid ang pangyayari, nang makakuha  ng mga ilaw, at makita ang di ayos na anyo ng mga na-  #ELFILI
ng mga ilaw, at makita ang di ayos na anyo ng mga na-  biglang mga dios, si Ben-Zayb, lipus kamuhian at taglay  #ELFILI
biglang mga dios, si Ben-Zayb, lipus kamuhian at taglay  na ang pagsang-ayon ng sumisiyasat ng mga inililimbag,  #ELFILI
na ang pagsang-ayon ng sumisiyasat ng mga inililimbag,  ay nagtatakbong tungo sa kaniyang bahay (isang entre-  #ELFILI
ay nagtatakbong tungo sa kaniyang bahay (isang entre-  suelo na tinitirahan niyang may ibang kasama), upang sulatin  #ELFILI
suelo na tinitirahan niyang may ibang kasama), upang sulatin  ang laldng malamang salaysay na nabasa sa silong ng langit  #ELFILI
ang laldng malamang salaysay na nabasa sa silong ng langit  ng Pilipinas; ang General ay aalis na masama ang loob kung  #ELFILI
ng Pilipinas; ang General ay aalis na masama ang loob kung  hindi mababasa muna ang kaniyang mga pasaring, at ang  #ELFILI
hindi mababasa muna ang kaniyang mga pasaring, at ang  gayo'y hindi mapahihintulutang mangyari ni Ben-Zayb, na  #ELFILI
gayo'y hindi mapahihintulutang mangyari ni Ben-Zayb, na  may magandang puso. Nagtiis na ngang iwan ang hapunan  #ELFILI
may magandang puso. Nagtiis na ngang iwan ang hapunan  at ang sayawan at hindi natulog ng gabing yaon.  #ELFILI
at ang sayawan at hindi natulog ng gabing yaon.  IManugong na bulalas sa pagkagulat, pagkamuhi, ipalagay  #ELFILI
IManugong na bulalas sa pagkagulat, pagkamuhi, ipalagay  na wari'y gumuho ang mundo at ang mga bituin, ang mga  #ELFILI
na wari'y gumuho ang mundo at ang mga bituin, ang mga  walang lipas na bituin ay nangagkakaumpugan! Pagkatapos  #ELFILI
walang lipas na bituin ay nangagkakaumpugan! Pagkatapos  ay isang mahiwagang pangbungad, puno ng mga banggit,  #ELFILI
ay isang mahiwagang pangbungad, puno ng mga banggit,  mga . pasaring . . . . makaraan ito'y ang salaysay ng pangya-  #ELFILI
mga . pasaring . . . . makaraan ito'y ang salaysay ng pangya-  yari at ang panghuling pati. Dinamihan ang mga paligoy,  #ELFILI
yari at ang panghuling pati. Dinamihan ang mga paligoy,  inubos ang mga pasapyaw na salita sa pag-lalarawan ng  #ELFILI
inubos ang mga pasapyaw na salita sa pag-lalarawan ng  pagkakatiwangwang at nang napakahuling pagkakabinyag ng  #ELFILI
pagkakatiwangwang at nang napakahuling pagkakabinyag ng  sabaw na tinanggap ng General sa kaniyang noong tagalangit;  #ELFILI
sabaw na tinanggap ng General sa kaniyang noong tagalangit;  pinuri ang kaliksihang ginamit sa pagtayo, na inilagay ang  #ELFILI
pinuri ang kaliksihang ginamit sa pagtayo, na inilagay ang  ulo sa dating kinalagyan ng paa at tiwarik; bumigkas ng  #ELFILI
ulo sa dating kinalagyan ng paa at tiwarik; bumigkas ng  isang pagpupuri sa Lumikha dahil sa mairog na pagka-  #ELFILI
isang pagpupuri sa Lumikha dahil sa mairog na pagka-  kalinga sa mga kabanalbanalang mga butong yaon, at ang  #ELFILI
kalinga sa mga kabanalbanalang mga butong yaon, at ang  pagkakasalaysay ay lumabas na napakainam, na ang General  #ELFILI
pagkakasalaysay ay lumabas na napakainam, na ang General  ay lumabas na wari'y isang magiting at lalo pang mataas  #ELFILI
ay lumabas na wari'y isang magiting at lalo pang mataas  ang kinahulugan, gaya ng sabi ni Victor Hugo. Nagsulat,  #ELFILI
ang kinahulugan, gaya ng sabi ni Victor Hugo. Nagsulat,  kumatkat, nagdagdag at nagbanhay upang lumabas na dakila  #ELFILI
kumatkat, nagdagdag at nagbanhay upang lumabas na dakila  ang salaysay nang walang pagkakalisya sa katotohanan — ito  #ELFILI
ang salaysay nang walang pagkakalisya sa katotohanan — ito  ang kaniyang tanging karapatan sa pagkamamamahayag, —  #ELFILI
ang kaniyang tanging karapatan sa pagkamamamahayag, —  maging kalakhan ang ukol sa pitong dioses at karuagan at  #ELFILI
maging kalakhan ang ukol sa pitong dioses at karuagan at  aba sa hindi kilalang magnanakaw, "na nagparusa sa sarili,  #ELFILI
aba sa hindi kilalang magnanakaw, "na nagparusa sa sarili,  sindak at nakakilala sa kalakhan ng kaniyang pagkakasala  #ELFILI
sindak at nakakilala sa kalakhan ng kaniyang pagkakasala  nang sandali ring iyon." Ipinalagay ang ginawa ni P. Irene  #ELFILI
nang sandali ring iyon." Ipinalagay ang ginawa ni P. Irene  na pagpasok sa ilalim ng dulang na "biglang udyok ng  #ELFILI
na pagpasok sa ilalim ng dulang na "biglang udyok ng  likas na katapangan, na hindi napaglubag ng habito ng isang  #ELFILI
likas na katapangan, na hindi napaglubag ng habito ng isang  Dios ng kapayapaan na isimiot boong buhay", tinangka ni  #ELFILI
Dios ng kapayapaan na isimiot boong buhay", tinangka ni  P. Irene na habulin ang nagkasala at sa pagbagtas niya nang  #ELFILI
P. Irene na habulin ang nagkasala at sa pagbagtas niya nang  patuwid ay dumaan sa silong ng dulang. Sa pagsasalasay  #ELFILI
patuwid ay dumaan sa silong ng dulang. Sa pagsasalasay  noon ay bumangglt ng mga lungga. sa ilalim ng dagat, tinukoy  #ELFILI
noon ay bumangglt ng mga lungga. sa ilalim ng dagat, tinukoy  ang isang balak ni D. Custodio, inalala ang katalinuhan at mga,  #ELFILI
ang isang balak ni D. Custodio, inalala ang katalinuhan at mga,  mahahabang paglalakbay ng pari. Ang pagkawala ng diwa  #ELFILI
mahahabang paglalakbay ng pari. Ang pagkawala ng diwa  ni P. Salvi ay isang malaking dalamhati na dinamdam ng  #ELFILI
ni P. Salvi ay isang malaking dalamhati na dinamdam ng  mabait na pransiskano, sa pagkakitang kakaunti ang napa-  #ELFILI
mabait na pransiskano, sa pagkakitang kakaunti ang napa-  pala ng mga indio sa kaniyang mga banal na pangaral; ang  #ELFILI
pala ng mga indio sa kaniyang mga banal na pangaral; ang  pagkakatigagal at sindak ng ibang kasalo, na ang isa sa  #ELFILI
pagkakatigagal at sindak ng ibang kasalo, na ang isa sa  kanila'y ang kondesa na "pumigil" (nangunyapit) kay  #ELFILI
kanila'y ang kondesa na "pumigil" (nangunyapit) kay  P. Salvi, ay dili iba kundi katiwasayan at kalamigang loob  #ELFILI
P. Salvi, ay dili iba kundi katiwasayan at kalamigang loob  ng mga magigiting, na sanay sa mga panganib sa gitna nang  #ELFILI
ng mga magigiting, na sanay sa mga panganib sa gitna nang  pagtupad sa kanilang mga kautangan, na, sa piling nila, ang  #ELFILI
pagtupad sa kanilang mga kautangan, na, sa piling nila, ang  mga senador romano, na nabigla ng mga dumagsang galo,  #ELFILI
mga senador romano, na nabigla ng mga dumagsang galo,  ay pawang mga binibining masindakin lamang na nangagu-  #ELFILI
ay pawang mga binibining masindakin lamang na nangagu-  gulat sa harap ng larawan ng mga ipis. Pagkatapos at  #ELFILI
gulat sa harap ng larawan ng mga ipis. Pagkatapos at  upang magfng kaibayo, ay ang larawan ng magnanakaw:  #ELFILI
upang magfng kaibayo, ay ang larawan ng magnanakaw:  takot, kabaliwan, di pagkakangtututo, tinging mabalasik, an-  #ELFILI
takot, kabaliwan, di pagkakangtututo, tinging mabalasik, an-  yong gulat at ilakas ng kataasan ng uri sa kabaitan ng lipi!  #ELFILI
yong gulat at ilakas ng kataasan ng uri sa kabaitan ng lipi!  ang kaniyang paggalang nang makita roong nangakalimpi  #ELFILI
ang kaniyang paggalang nang makita roong nangakalimpi  ang gayong katataas na tao! At kapit na kapit ngang isu-  #ELFILI
ang gayong katataas na tao! At kapit na kapit ngang isu-  nod doon ang isang mahabang parirala, isa ng paghikayat,  #ELFILI
nod doon ang isang mahabang parirala, isa ng paghikayat,  isang talumpating laban sa pagkasira ng mga mabubuting  #ELFILI
isang talumpating laban sa pagkasira ng mga mabubuting  kaugalian, at yaon ang sanhi ng pangangailangan ng isang la-  #ELFILI
kaugalian, at yaon ang sanhi ng pangangailangan ng isang la-  ging hukumang kawal, "ang pagtatatag ng estado de  #ELFILI
ging hukumang kawal, "ang pagtatatag ng estado de  il sitio sa loob ng tatag nang estado de sitio, isang tanging  #ELFILI
il sitio sa loob ng tatag nang estado de sitio, isang tanging  ''kautusan, na makapipigil, matindi, sapagka't lubhang kai-  #ELFILI
''kautusan, na makapipigil, matindi, sapagka't lubhang kai-  'langang dalidaliin ang pagpapakita sa mga masasama at mga  #ELFILI
'langang dalidaliin ang pagpapakita sa mga masasama at mga  salarin, na kung sakali mang ang puso'y mahabagin at  #ELFILI
salarin, na kung sakali mang ang puso'y mahabagin at  malingap sa mga mapangayupapa't masunurin sa kautusan,  #ELFILI
malingap sa mga mapangayupapa't masunurin sa kautusan,  ay malakas naman ang kamay, matatag, walang pagmama-  #ELFILI
ay malakas naman ang kamay, matatag, walang pagmama-  liw, matuwid at matindi sa mga lumalabag sa kaniya ng  #ELFILI
liw, matuwid at matindi sa mga lumalabag sa kaniya ng  walang kakatuwikatuwiran at humahalay sa mga banal na ka-  #ELFILI
walang kakatuwikatuwiran at humahalay sa mga banal na ka-  palakaran ng Inangbayan! Oo, mga ginoo, ito'y kailangan  #ELFILI
palakaran ng Inangbayan! Oo, mga ginoo, ito'y kailangan  ' 'nang di lamang ng ikabubuti ng kapuluang ito, hindi lamang ng  #ELFILI
' 'nang di lamang ng ikabubuti ng kapuluang ito, hindi lamang ng  ikabubuti ng boong sangkatauhan, kundi ikabuti ng pangalan  #ELFILI
ikabubuti ng boong sangkatauhan, kundi ikabuti ng pangalan  ng Espana, ng karangalan ng pangalang kastila, ng karangalan  #ELFILI
ng Espana, ng karangalan ng pangalang kastila, ng karangalan  ng bayang ibero, sapagka't sa ibabaw ng lahat ng bagay ay-  #ELFILI
ng bayang ibero, sapagka't sa ibabaw ng lahat ng bagay ay-  mga kastila tayo at ang bandila ng Espana ibp.  #ELFILI
mga kastila tayo at ang bandila ng Espana ibp.  At dinuluhan ang sulatin "sa ganitong pangtapos:  #ELFILI
At dinuluhan ang sulatin "sa ganitong pangtapos:  Matahimik na yumao ang niatapang na bayani, na  #ELFILI
Matahimik na yumao ang niatapang na bayani, na  humawak sa kapalaran ng bayang ito sa kapanahunang lub-  #ELFILI
humawak sa kapalaran ng bayang ito sa kapanahunang lub-  hang maligalig! Matahimik na yumao upang lumangap ng  #ELFILI
hang maligalig! Matahimik na yumao upang lumangap ng  malunas na simuy ng Manzanares! Kami rito'y maiiwan na  #ELFILI
malunas na simuy ng Manzanares! Kami rito'y maiiwan na  'wari'y matatapat na taliba upang dalanginan ang kaniyang  #ELFILI
'wari'y matatapat na taliba upang dalanginan ang kaniyang  ala-ala, hangaan ang kaniyang matatalinong kapasiyahan, at  #ELFILI
ala-ala, hangaan ang kaniyang matatalinong kapasiyahan, at  iganti ang kataksilang ginawa sa kaniyang mainam na handog,  #ELFILI
iganti ang kataksilang ginawa sa kaniyang mainam na handog,  'na makukuha rin namin sukdang kailanganing patuymn ang  #ELFILI
'na makukuha rin namin sukdang kailanganing patuymn ang  mga dagat! Ang gayong maalindog na relikia ay magiging isang  #ELFILI
mga dagat! Ang gayong maalindog na relikia ay magiging isang  walang pagkapawing tanda sa bayang ito ng kaniyang kari-  #ELFILI
walang pagkapawing tanda sa bayang ito ng kaniyang kari-  lagan, kalamigang loob at katapangan.  #ELFILI
lagan, kalamigang loob at katapangan.  Ganiyan niya tinapos ang sinulat na may kaunting ka-  #ELFILI
Ganiyan niya tinapos ang sinulat na may kaunting ka-  diliman, at bago rnag-umaga ay ipinadala sa pasulatan, na  #ELFILI
diliman, at bago rnag-umaga ay ipinadala sa pasulatan, na  may taglay nang kapahintulutan ng tagasuri. At natulog na  #ELFILI
may taglay nang kapahintulutan ng tagasuri. At natulog na  waii'y - si Napoleon nang matapos maitakda ang paraan ng  #ELFILI
waii'y - si Napoleon nang matapos maitakda ang paraan ng  labanan sa Jena,  #ELFILI
labanan sa Jena,  Ginising siya nang nag-uumaga, na ang mga euartilla ay  #ELFILI
Ginising siya nang nag-uumaga, na ang mga euartilla ay  ibinabalik at may isang sulat ng namamahala, na sinasabing  #ELFILI
ibinabalik at may isang sulat ng namamahala, na sinasabing  ipinagbawal na mahigpit ng General na pag-usapan ang nang-  #ELFILI
ipinagbawal na mahigpit ng General na pag-usapan ang nang-  yari at ipinagbilin na pabulaanan ang kahi't anong sabi-  #ELFILI
yari at ipinagbilin na pabulaanan ang kahi't anong sabi-  sabihan at usap-usapang kumalat, na, ang lahat ay ipalagay  #ELFILI
sabihan at usap-usapang kumalat, na, ang lahat ay ipalagay  na salisalita lamang, mga palangha at mga pakapakana.  #ELFILI
na salisalita lamang, mga palangha at mga pakapakana.  Sa ganang kay Ben-Zayb, ang gayon, ay pagpatay sa isa  #ELFILI
Sa ganang kay Ben-Zayb, ang gayon, ay pagpatay sa isa  niyang anak na napakaganda't napakatapang. na inianak at  #ELFILI
niyang anak na napakaganda't napakatapang. na inianak at  inalagaan nang lubhang malaki ang paghihirap at pagpapagal at  #ELFILI
inalagaan nang lubhang malaki ang paghihirap at pagpapagal at  saan niya iuukol ngayon ang mainam na pagtatatakap, ang  #ELFILI
saan niya iuukol ngayon ang mainam na pagtatatakap, ang  magandang paghahayag ng mga paghahandang may katapangan  #ELFILI
magandang paghahayag ng mga paghahandang may katapangan  at pagpaparusa? At alalahanin, na sa loob ng isa o dalawang  #ELFILI
at pagpaparusa? At alalahanin, na sa loob ng isa o dalawang  buwan ay iiwan niya ang Pilipinas, at ang sinulat na  #ELFILI
buwan ay iiwan niya ang Pilipinas, at ang sinulat na  iyon ay hindi mangyayaring lumabas sa Espana, sapag-  #ELFILI
iyon ay hindi mangyayaring lumabas sa Espana, sapag-  Jka't papano ang pagsasabi noon sa mga salann sa Madrid,  #ELFILI
Jka't papano ang pagsasabi noon sa mga salann sa Madrid,  sa ang naghahari doon ay ibang pagkukuro, humahanap ng  #ELFILI
sa ang naghahari doon ay ibang pagkukuro, humahanap ng  mga pangyayaring nakapagpapagaan ng sala, tinitimbang ang  #ELFILI
mga pangyayaring nakapagpapagaan ng sala, tinitimbang ang  mga pangyayari, may mga jurado t ibp.? Ang mga sulat na gaya  #ELFILI
mga pangyayari, may mga jurado t ibp.? Ang mga sulat na gaya  ng kaniya ay kawangis ng ilang aguardienteng may lason  #ELFILI
ng kaniya ay kawangis ng ilang aguardienteng may lason  na ginagawa sa Europa, na mabuting ipagbili lamang sa  #ELFILI
na ginagawa sa Europa, na mabuting ipagbili lamang sa  mga taong itim, good for negroes, na ang kaibhan lamang  #ELFILI
mga taong itim, good for negroes, na ang kaibhan lamang  ay ang kung hindi mainom ng mga maiitim ay hindi  #ELFILI
ay ang kung hindi mainom ng mga maiitim ay hindi  nangasisira, samantalang ang mga sulat ni Ben-Zayb, ba-  #ELFILI
nangasisira, samantalang ang mga sulat ni Ben-Zayb, ba-  sahin man o hindi ng mga pilipino, ay nagkakaroon din  #ELFILI
sahin man o hindi ng mga pilipino, ay nagkakaroon din  ng bisa.  #ELFILI
ng bisa.  — IKung bukas o makalawa man lamang sana ay may  #ELFILI
— IKung bukas o makalawa man lamang sana ay may  mangyayaring ibang pagkakasala! — aniya.  #ELFILI
mangyayaring ibang pagkakasala! — aniya.  At sa harap ng pag-aalala doon sa anak niyang nama-  #ELFILI
At sa harap ng pag-aalala doon sa anak niyang nama-  tay bago malimbag, mga bukong nababad sa lamlg, at sa  #ELFILI
tay bago malimbag, mga bukong nababad sa lamlg, at sa  pagkakaramdam na ang kaniyang mga rnata'y nababasa ng  #ELFILI
pagkakaramdam na ang kaniyang mga rnata'y nababasa ng  hiha, ay nagbihis upang makipagkita sa namamahala. Ki-  #ELFILI
hiha, ay nagbihis upang makipagkita sa namamahala. Ki-  nibit ng namamahala ang balikat: ipinagbawal ng General,  #ELFILI
nibit ng namamahala ang balikat: ipinagbawal ng General,  sapagka't kung mapag-alaman na pitong malalaking mga  #ELFILI
sapagka't kung mapag-alaman na pitong malalaking mga  dioses ay nagpabayang mapagnakawan ng isang bala na, saman-  #ELFILI
dioses ay nagpabayang mapagnakawan ng isang bala na, saman-  talang ikiniikumpay ang mga tenedor at euehillo, ay mapapanga-  #ELFILI
talang ikiniikumpay ang mga tenedor at euehillo, ay mapapanga-  nibang tibay ng Inang-bayan! At gayon ding ipinamp;gbiling huwag  #ELFILI
nibang tibay ng Inang-bayan! At gayon ding ipinamp;gbiling huwag  paghanapin ni ang larnpara ni ang magnanakaw at ipinagbibilin  #ELFILI
paghanapin ni ang larnpara ni ang magnanakaw at ipinagbibilin  sa mga susunod sa kaniya na huwag mangahas na kumain  #ELFILI
sa mga susunod sa kaniya na huwag mangahas na kumain  sa alin mang bahay ng ibang tao nang hindi nalilibid ng  #ELFILI
sa alin mang bahay ng ibang tao nang hindi nalilibid ng  mga alabardero at mga bantay. At sa dahilang ang mga  #ELFILI
mga alabardero at mga bantay. At sa dahilang ang mga  nakaalam ng kaunti, sa mga nangyari sa bahay ni D. Ti-  #ELFILI
nakaalam ng kaunti, sa mga nangyari sa bahay ni D. Ti-  moteo ng gabing iyon, ay mga kawani at mga kawal ay hindi  #ELFILI
moteo ng gabing iyon, ay mga kawani at mga kawal ay hindi  maliwag ang pabulaanan ang pangyayari sa harap ng madla: na-  #ELFILI
maliwag ang pabulaanan ang pangyayari sa harap ng madla: na-  tutukoy sa katibayan ng inang-bayan. Sa harap ng pangalang  #ELFILI
tutukoy sa katibayan ng inang-bayan. Sa harap ng pangalang  ito'y itinungo na puno ng kagitingan ni Ben-Zayb ang kani-  #ELFILI
ito'y itinungo na puno ng kagitingan ni Ben-Zayb ang kani-  yang ulo, na iniisip si Abraham, si Guzman el Bueno o,  #ELFILI
yang ulo, na iniisip si Abraham, si Guzman el Bueno o,  si Brutu3 man lamang at ang iba pang matatandang ma-  #ELFILI
si Brutu3 man lamang at ang iba pang matatandang ma-  gitlng na nasa kasaysayan.  #ELFILI
gitlng na nasa kasaysayan.  Ang gayong karaming paghihirap ay hindi mangyaya-  #ELFILI
Ang gayong karaming paghihirap ay hindi mangyaya-  ring hindi magkakaroon ng gantlng pala. Ang Dios ng mga  #ELFILI
ring hindi magkakaroon ng gantlng pala. Ang Dios ng mga  mamamahayag ay nasiyahan kay Abraham-Ben-Zayb.  #ELFILI
mamamahayag ay nasiyahan kay Abraham-Ben-Zayb.  Halos kasabay noon ay dumating ang anghel na taga-  #ELFILI
Halos kasabay noon ay dumating ang anghel na taga-  balita na taglay ang tupa, na, anyong isang pangloloob sa  #ELFILI
balita na taglay ang tupa, na, anyong isang pangloloob sa  isang bahay liwaliwan sa baybay ng ilog Pasig, bahay na  #ELFILI
isang bahay liwaliwan sa baybay ng ilog Pasig, bahay na  tinitirahan ng ilang prayle kung tag-init! iYaon ang pa-  #ELFILI
tinitirahan ng ilang prayle kung tag-init! iYaon ang pa-  nahon, at si Abraham-Ben-Zayb ay nagpuri sa kaniyang  #ELFILI
nahon, at si Abraham-Ben-Zayb ay nagpuri sa kaniyang  dios !  #ELFILI
dios !  — Ang mga tulisan ay nakakuha ng mahigit sa dalawang  #ELFILI
— Ang mga tulisan ay nakakuha ng mahigit sa dalawang  libong piso, sinugatan nang malubha ang isang paii at dala-  #ELFILI
libong piso, sinugatan nang malubha ang isang paii at dala-  wang alila . . . . Ang kura ay nagtanggol sa likurdn ng isang  #ELFILI
wang alila . . . . Ang kura ay nagtanggol sa likurdn ng isang  silla, na nagkasirasira sa kaniyang mga kamay  #ELFILI
silla, na nagkasirasira sa kaniyang mga kamay  — iHintay, hintay! — ani Ben-Zayb na nagtatala; — apat  #ELFILI
— iHintay, hintay! — ani Ben-Zayb na nagtatala; — apat  o limangpung tulisang sa paraang taksil .... mga rebolber,  #ELFILI
o limangpung tulisang sa paraang taksil .... mga rebolber,  itak, eseopeta, pistola . . . . leong nananandata, silla.... putol-  #ELFILI
itak, eseopeta, pistola . . . . leong nananandata, silla.... putol-  putol.... sinugatan nang walang kaawa-awa . . . sampung li-  #ELFILI
putol.... sinugatan nang walang kaawa-awa . . . sampung li-  bong piso  #ELFILI
bong piso  At sa kagalakan, at dahil sa hindi pa lubos na nasisi-  #ELFILI
At sa kagalakan, at dahil sa hindi pa lubos na nasisi-  yahan sa mga balita, ay tumungo sa pook na pinangyari-  #ELFILI
yahan sa mga balita, ay tumungo sa pook na pinangyari-  han, na, sa daan ay binabalak ang salaysay ng paglalaban  #ELFILI
han, na, sa daan ay binabalak ang salaysay ng paglalaban  lsang munting bigkas na tinuran ng namumuno? ilsang  #ELFILI
lsang munting bigkas na tinuran ng namumuno? ilsang  salitang paalipustang galing sa bibig ng pari? Lahat ng  #ELFILI
salitang paalipustang galing sa bibig ng pari? Lahat ng  pagpaparis at talinghaga, na iniukol sa General, kay P. Irene  #ELFILI
pagpaparis at talinghaga, na iniukol sa General, kay P. Irene  at kay P. Salvi ay makakapit sa paring nasugatan, at ang  #ELFILI
at kay P. Salvi ay makakapit sa paring nasugatan, at ang  salaysay na ukoi sa magnanakaw ay sa bawa't isang tulisan.  #ELFILI
salaysay na ukoi sa magnanakaw ay sa bawa't isang tulisan.  Sa pagmumura ay maaaring lumawig pa, maaaring banggitin  #ELFILI
Sa pagmumura ay maaaring lumawig pa, maaaring banggitin  ang pananampalataya, ang pananalig, ang kaawaan, ang  #ELFILI
ang pananampalataya, ang pananalig, ang kaawaan, ang  tugtog ng mga kampana, ang utang ng mga indio sa mga  #ELFILI
tugtog ng mga kampana, ang utang ng mga indio sa mga  prayle, malungkot sa sarili at guraamit ng maraming banggit  #ELFILI
prayle, malungkot sa sarili at guraamit ng maraming banggit  at mga himig na ayos Oastelar. Babasin yaon ng mga dalaga  #ELFILI
at mga himig na ayos Oastelar. Babasin yaon ng mga dalaga  sa siyudad at sasabihing:  #ELFILI
sa siyudad at sasabihing:  — Si Ben-Zayb ay mabangis na gaya ng leon at masuyo  #ELFILI
— Si Ben-Zayb ay mabangis na gaya ng leon at masuyo  na gaya ng isang tupa!  #ELFILI
na gaya ng isang tupa!  Nang dumating sa pook na pinangyarihan, ay napamangha  #ELFILI
Nang dumating sa pook na pinangyarihan, ay napamangha  siya nang makita na ang nasugatan, ay dili iba't si P. Ca-  #ELFILI
siya nang makita na ang nasugatan, ay dili iba't si P. Ca-  morra, na tinakdaan ng kaniyang provincial na magdusa sa  #ELFILI
morra, na tinakdaan ng kaniyang provincial na magdusa sa  bahay liwaliwan, sa baybay ng ilog Pasig, dahil sa kaniyang  #ELFILI
bahay liwaliwan, sa baybay ng ilog Pasig, dahil sa kaniyang  pinaggagawa sa Tiani. May isang munting sugat sa kamay,  #ELFILI
pinaggagawa sa Tiani. May isang munting sugat sa kamay,  isang bukol sa ulo dahil sa kaniyang pagkakatiwangwangr  #ELFILI
isang bukol sa ulo dahil sa kaniyang pagkakatiwangwangr  ang mga tulisan ay tatlo at ang mga sandata'y pawang itak;  #ELFILI
ang mga tulisan ay tatlo at ang mga sandata'y pawang itak;  ang halagang nanakaw ay limang pung piso.  #ELFILI
ang halagang nanakaw ay limang pung piso.  — iHindi mangyayari ! --ani Ben-Zayb; — magtigil kayo....  #ELFILI
— iHindi mangyayari ! --ani Ben-Zayb; — magtigil kayo....  hindi ninyo alam ang inyong sinasabi!  #ELFILI
hindi ninyo alam ang inyong sinasabi!  — IHindi ko malalaman, punales!  #ELFILI
— IHindi ko malalaman, punales!  — iHuwag kayong hangal!.... ang mga tulisan ay ma-  #ELFILI
— iHuwag kayong hangal!.... ang mga tulisan ay ma-  higit kay sa sinabi ninyo....  #ELFILI
higit kay sa sinabi ninyo....  — iAba! ang manghihitit na ito ng tinta . . . .  #ELFILI
— iAba! ang manghihitit na ito ng tinta . . . .  Nagkaroon sila ng isang malaking pagtatalo. Ang ma-   #ELFILI
Nagkaroon sila ng isang malaking pagtatalo. Ang ma-   halaga kay Ben-Zayb ay ang huwag masira ang isinulat,  #ELFILI
halaga kay Ben-Zayb ay ang huwag masira ang isinulat,  palakihin ang mga pangyayari upang kumapit ang kaniyang  #ELFILI
palakihin ang mga pangyayari upang kumapit ang kaniyang  mga pinagturan.  #ELFILI
mga pinagturan.  Isang alingawngaw ang pumutol sa pagtatalo. Ang mga  #ELFILI
Isang alingawngaw ang pumutol sa pagtatalo. Ang mga  tulisang nangahuli ay nangagpahayag ng malalaking bagay.  #ELFILI
tulisang nangahuli ay nangagpahayag ng malalaking bagay.  Isa sa mga tulisan ni Matanglawin (si kabisang Tales) ay  #ELFILI
Isa sa mga tulisan ni Matanglawin (si kabisang Tales) ay  tinipan sila sa Santamesa upang makisama sa kaniyang pu-  #ELFILI
tinipan sila sa Santamesa upang makisama sa kaniyang pu-  lutong at looban ang mga kombento at ang mga bahay ng  #ELFILI
lutong at looban ang mga kombento at ang mga bahay ng  mga mayayaman . . . . Ang mangungulo sa kanila'y isang  #ELFILI
mga mayayaman . . . . Ang mangungulo sa kanila'y isang  kastilang mataas, kayumanggi, maputi ang buhok, na ang  #ELFILI
kastilang mataas, kayumanggi, maputi ang buhok, na ang  sabi'y gagawa nang gayon sa utos ng General na matalik  #ELFILI
sabi'y gagawa nang gayon sa utos ng General na matalik  niyang kaibigan, pinatibayan pa rin sa kanila na ang artille-  #ELFILI
niyang kaibigan, pinatibayan pa rin sa kanila na ang artille-  ria at ilang regimiento ay makikisarna sa kanila, kaya't wala  #ELFILI
ria at ilang regimiento ay makikisarna sa kanila, kaya't wala  silang dapat ikatakot. Ang mga tulisan ay patatawarin at ang  #ELFILI
silang dapat ikatakot. Ang mga tulisan ay patatawarin at ang  isang katlong bahagi ng masamsam ay ibibigay sa karrila. Ang  #ELFILI
isang katlong bahagi ng masamsam ay ibibigay sa karrila. Ang  palatandaan ay isang putok ng kanyon, at sa dahilang hindi  #ELFILI
palatandaan ay isang putok ng kanyon, at sa dahilang hindi  dumatingdating ang kanilang inaantay na hudyat, ay inakala ng  #ELFILI
dumatingdating ang kanilang inaantay na hudyat, ay inakala ng  mga tulisan na sila'y biniro, ang ila'y nangagsiuwi, ang ilan ay  #ELFILI
mga tulisan na sila'y biniro, ang ila'y nangagsiuwi, ang ilan ay  nangagsiballk sa kanikanilang bundok at nangakong paghi-  #ELFILI
nangagsiballk sa kanikanilang bundok at nangakong paghi-  gantihan ang kastila, na makalawa nang nagkulang sa kani-  #ELFILI
gantihan ang kastila, na makalawa nang nagkulang sa kani-  yang salita. Sa gayon, silang mga nahuli ay nagnasang gu-  #ELFILI
yang salita. Sa gayon, silang mga nahuli ay nagnasang gu-  mawa, kahi't sa kanilang sarili, at linooban ang isang bahay li-  #ELFILI
mawa, kahi't sa kanilang sarili, at linooban ang isang bahay li-  waliwan na nasumpungan, at ipinangangakong ibigay na walang  #ELFILI
waliwan na nasumpungan, at ipinangangakong ibigay na walang  kakulangkulang ang dalawang katlong bahagi ng nasamsam  #ELFILI
kakulangkulang ang dalawang katlong bahagi ng nasamsam  kung paghahabulin ng kastilang maputi ang buhok.  #ELFILI
kung paghahabulin ng kastilang maputi ang buhok.  Sa pagkakawangki sa anyo ni Simoun ng mga tinurang  #ELFILI
Sa pagkakawangki sa anyo ni Simoun ng mga tinurang  ayos ay ipinalagay na hindi katotohanan ang mga pahayag  #ELFILI
ayos ay ipinalagay na hindi katotohanan ang mga pahayag  na iyon, kaya't binigyan ng katakottakot na pahirap ang  #ELFILI
na iyon, kaya't binigyan ng katakottakot na pahirap ang  magnanakaw, sampii ng makina eleetriea, dahil sa gayong ka-  #ELFILI
magnanakaw, sampii ng makina eleetriea, dahil sa gayong ka-  halayhalay na tungayaw. Datapwa't ang balitang pagkawaia,  #ELFILI
halayhalay na tungayaw. Datapwa't ang balitang pagkawaia,  ng mag-aalahas na napuna ng lahat ng taga Eseolta, at dahil  #ELFILI
ng mag-aalahas na napuna ng lahat ng taga Eseolta, at dahil  sa pagkakatagpo ng mga bayong ng pulbura at maraming  #ELFILI
sa pagkakatagpo ng mga bayong ng pulbura at maraming  punlo sa kaniyang bahay, ay nagkaroon ng wari'y katoto-  #ELFILI
punlo sa kaniyang bahay, ay nagkaroon ng wari'y katoto-  hanan ang pahayag ng tulisan at untiunting kumalat ang  #ELFILI
hanan ang pahayag ng tulisan at untiunting kumalat ang  lihim, na nababalot ng ulap, nangagbulong-bulungan, umu*  #ELFILI
lihim, na nababalot ng ulap, nangagbulong-bulungan, umu*  ubo, na ang tingi'y nanganganib, mga puntot suspensivos at  #ELFILI
ubo, na ang tingi'y nanganganib, mga puntot suspensivos at  maraming salitang pinalalaki na ukol sa mga gayong mga  #ELFILI
maraming salitang pinalalaki na ukol sa mga gayong mga  pangyayari. Ang mga nakabatld ng lihim ay hindi matapos  #ELFILI
pangyayari. Ang mga nakabatld ng lihim ay hindi matapos  tapos sa pagkakamangha, inihahaba ang mga mukha, nanga-  #ELFILI
tapos sa pagkakamangha, inihahaba ang mga mukha, nanga-  mumutla at kunti nang nasiraan ng isip ang marami nang  #ELFILI
mumutla at kunti nang nasiraan ng isip ang marami nang  mapag-alaman ang ilang bagaybagay na hindi napuna.  #ELFILI
mapag-alaman ang ilang bagaybagay na hindi napuna.  — MabutL't nakaligtas tayo! Sino ang makapagsasabi . . . .  #ELFILI
— MabutL't nakaligtas tayo! Sino ang makapagsasabi . . . .  Nang kinahapunan, si Ben-Zayb, na punong puno ng mga  #ELFILI
Nang kinahapunan, si Ben-Zayb, na punong puno ng mga  rebolber at bala ang mga bulsa, ay dumalaw kay D. Cus-  #ELFILI
rebolber at bala ang mga bulsa, ay dumalaw kay D. Cus-  todio, na natagpuang masigasig na gumagawa ng isang pa-  #ELFILI
todio, na natagpuang masigasig na gumagawa ng isang pa-  nukala na laban sa mga mag-aalahas na amerikano. Bu-  #ELFILI
nukala na laban sa mga mag-aalahas na amerikano. Bu-  mulong na marahang marahan sa tainga ng mamamahayag  #ELFILI
mulong na marahang marahan sa tainga ng mamamahayag  ng mga rnahiwagang salita sa pag-itan ng dalawang palad  #ELFILI
ng mga rnahiwagang salita sa pag-itan ng dalawang palad  na pinagtaklop.  #ELFILI
na pinagtaklop.  — iTunay ba? — ang tanong ni Ben-Zayb na idinukot ang  #ELFILI
— iTunay ba? — ang tanong ni Ben-Zayb na idinukot ang  kamay sa bulsa, samantalang namumutla ng bahagya.  #ELFILI
kamay sa bulsa, samantalang namumutla ng bahagya.  — At kahi't saan matagpuan . . . .  #ELFILI
— At kahi't saan matagpuan . . . .  Tinapos ang salita sa isang galaw na makahulugan. Iti-  #ELFILI
Tinapos ang salita sa isang galaw na makahulugan. Iti-  naas ang dalawang kamay hanggang pantay mukha, na ang  #ELFILI
naas ang dalawang kamay hanggang pantay mukha, na ang  kanan ay lalo pang baluktot kay sa kaliwa, ang mga palad  #ELFILI
kanan ay lalo pang baluktot kay sa kaliwa, ang mga palad  ay tungo sa ibaba, ipinikit ang isang mata at makalawang  #ELFILI
ay tungo sa ibaba, ipinikit ang isang mata at makalawang  gumalaw ng papasulong.  #ELFILI
gumalaw ng papasulong.  — iPsst, psst! — ang kaniyang sipol.  #ELFILI
— iPsst, psst! — ang kaniyang sipol.  — aAt ang mga brillante? — ang tanong ni Ben-Zayb.  #ELFILI
— aAt ang mga brillante? — ang tanong ni Ben-Zayb.  — Kung matatagpuan . . . .  #ELFILI
— Kung matatagpuan . . . .  At gumawa ng isa pang kilos sa pamagitan ng mga da-  #ELFILI
At gumawa ng isa pang kilos sa pamagitan ng mga da-  liri ng kanang kamay, na pinaikit-ikit mula sa harap hang-  #ELFILI
liri ng kanang kamay, na pinaikit-ikit mula sa harap hang-  gang sa likod at mula sa labas na papaloob, na wari kilos  #ELFILI
gang sa likod at mula sa labas na papaloob, na wari kilos  ng pamaypay na natitiklop, waring may iniipon, mga laba-  #ELFILI
ng pamaypay na natitiklop, waring may iniipon, mga laba-  yang umiikit na pumapalis nang patungo sa kaniya, na mali-  #ELFILI
yang umiikit na pumapalis nang patungo sa kaniya, na mali-  nis ang pagkakapangdukot. Sinagot ni Ben-Zayb ng isa ring  #ELFILI
nis ang pagkakapangdukot. Sinagot ni Ben-Zayb ng isa ring  kilos, na pinapangdilat na mabuti ang mga mata, binalan-  #ELFILI
kilos, na pinapangdilat na mabuti ang mga mata, binalan-  tok ang mga kilay at malakas na lumangap ng hangin, na  #ELFILI
tok ang mga kilay at malakas na lumangap ng hangin, na  waiing ang hanging nakabubusog ay natuklasan na.  #ELFILI
waiing ang hanging nakabubusog ay natuklasan na.  -Jhs!! !  #ELFILI
-Jhs!! !  ANG HIWAGA  #ELFILI
ANG HIWAGA  Todo se sabe.  #ELFILI
Todo se sabe.  Kahi't na pinagkaingatan ng labis ay nakarating din sa  #ELFILI
Kahi't na pinagkaingatan ng labis ay nakarating din sa  kabatiran ng madla ang alingawngaw, subali't malaki na  #ELFILI
kabatiran ng madla ang alingawngaw, subali't malaki na  ang kaibhan at marami na ang kulang. Yadn ang sanhi  #ELFILI
ang kaibhan at marami na ang kulang. Yadn ang sanhi  ng mga sang-usapan ng sumunod na kagabihan sa bahay ng  #ELFILI
ng mga sang-usapan ng sumunod na kagabihan sa bahay ng  isang mayamang mag-aanak na sina Orenda, na nangangalakal  #ELFILI
isang mayamang mag-aanak na sina Orenda, na nangangalakal  ng hiyas sa masipag na bayang Sta. Cruz. Siya na lamang  #ELFILI
ng hiyas sa masipag na bayang Sta. Cruz. Siya na lamang  naaatupag ng marami nilang kaibigan. Hindi nangaglalaro ng  #ELFILI
naaatupag ng marami nilang kaibigan. Hindi nangaglalaro ng  tres-siete, ni nagtutugtugan ng piano, at ang munting si Tinay, ang  #ELFILI
tres-siete, ni nagtutugtugan ng piano, at ang munting si Tinay, ang  pinakabata, sa lahat ng dalaga, ay nayayamot sa paglalarong  #ELFILI
pinakabata, sa lahat ng dalaga, ay nayayamot sa paglalarong  mag-isa ngsimM, na hindi mapag-unawa kung ano't pinag-uusa-  #ELFILI
mag-isa ngsimM, na hindi mapag-unawa kung ano't pinag-uusa-  pan ang mga pangloloob, panghihimagsik, ang mga bayong ng  #ELFILI
pan ang mga pangloloob, panghihimagsik, ang mga bayong ng  pulbura, gayong may maraming magagandang sigay sa pitong  #ELFILI
pulbura, gayong may maraming magagandang sigay sa pitong  bahay, na waring kimkindatan siya at nginingitian ng kani-  #ELFILI
bahay, na waring kimkindatan siya at nginingitian ng kani-  lang mga mumunting bibig, na nakabuka, upang isubi sa ina.  #ELFILI
lang mga mumunting bibig, na nakabuka, upang isubi sa ina.  Si Isagani, na kung pumaparoon, ay laging nakikipaglaro  #ELFILI
Si Isagani, na kung pumaparoon, ay laging nakikipaglaro  sa kaniyamp; at napadadayang matikabo, ay ayaw makingig sa  #ELFILI
sa kaniyamp; at napadadayang matikabo, ay ayaw makingig sa  kaniyang katatawag; pinaki'kinggang tahimik at malamlam  #ELFILI
kaniyang katatawag; pinaki'kinggang tahimik at malamlam  ni Isagani ang isinasaysay ng platerong si Chichoy. Si Mo-  #ELFILI
ni Isagani ang isinasaysay ng platerong si Chichoy. Si Mo-  moy, ang katipan ni Sensia, ang pinakamatanda sa mga  #ELFILI
moy, ang katipan ni Sensia, ang pinakamatanda sa mga  Orenda, maliksi at magandang dalaga kahi't may kaunting  #ELFILI
Orenda, maliksi at magandang dalaga kahi't may kaunting  pagka mapalabiro, ay umalls sa durungawang sa gabi'gabi'y  #ELFILI
pagka mapalabiro, ay umalls sa durungawang sa gabi'gabi'y  laging pook ng pag-uusap nilang magsing-ibig, Ang bagay  #ELFILI
laging pook ng pag-uusap nilang magsing-ibig, Ang bagay  na ito'y nakamumuhi sa loro na ang kulungan ay nakasabit  #ELFILI
na ito'y nakamumuhi sa loro na ang kulungan ay nakasabit  sa pairap ng bahay, lorong minamahal ng lahat ng taga  #ELFILI
sa pairap ng bahay, lorong minamahal ng lahat ng taga  bahay sapagka't marunong bumati 3a lahat kung umaga sa  #ELFILI
bahay sapagka't marunong bumati 3a lahat kung umaga sa  pamagitan ng maiinam na salitang ukol sa pag-ibig. Si  #ELFILI
pamagitan ng maiinam na salitang ukol sa pag-ibig. Si  kapitana Loleng, ang masipag at matalinong si kapitarm Lo-  #ELFILI
kapitana Loleng, ang masipag at matalinong si kapitarm Lo-  leng, ay pigil na nakabukas ang kaniyang aklat talaan, ngu-  #ELFILI
leng, ay pigil na nakabukas ang kaniyang aklat talaan, ngu-  ni't hindi makuhang basahin ni masulatan; hindi minamas.  #ELFILI
ni't hindi makuhang basahin ni masulatan; hindi minamas.  dan ang mga pinggan, na puno ng mga perlas na lagas,  #ELFILI
dan ang mga pinggan, na puno ng mga perlas na lagas,  ni ang mga brillaDte; noon ay nakakalimot at ang paki-  #ELFILI
ni ang mga brillaDte; noon ay nakakalimot at ang paki-  kingig lamang ang ginagawa. Ang kaniya nang asawa, ang  #ELFILI
kingig lamang ang ginagawa. Ang kaniya nang asawa, ang  dakilang si kapitang Toringoy, galing sa pangalang Domingo,  #ELFILI
dakilang si kapitang Toringoy, galing sa pangalang Domingo,  ang lalong maligaya sa boong arabal, na walang gawa liban  #ELFILI
ang lalong maligaya sa boong arabal, na walang gawa liban  sa magbihis ng mainam, kumain, dumaldal, samantalang ang  #ELFILI
sa magbihis ng mainam, kumain, dumaldal, samantalang ang  lahat ng kaanak ay gumagawa at nagsusumakit, ay hindi  #ELFILI
lahat ng kaanak ay gumagawa at nagsusumakit, ay hindi  tumungo sa dati niyang pinaparoonang pinakikipaglipunan,  #ELFILI
tumungo sa dati niyang pinaparoonang pinakikipaglipunan,  at pinakikinggang natatakottakdt at nangangamba ang mga  #ELFILI
at pinakikinggang natatakottakdt at nangangamba ang mga  kakilakilabot na ibinabalita ng payagot na si Chichoy.  #ELFILI
kakilakilabot na ibinabalita ng payagot na si Chichoy.  At hindi mangyayaring hindi magkagayon. Si Chichoy ay  #ELFILI
At hindi mangyayaring hindi magkagayon. Si Chichoy ay  naghatid ng ilang gawa kay D. Timoteo Pelaez, isang pares  #ELFILI
naghatid ng ilang gawa kay D. Timoteo Pelaez, isang pares  na hikaw ng bagong kasal, nang iginigiba pa naman ang-  #ELFILI
na hikaw ng bagong kasal, nang iginigiba pa naman ang-  kiosko na ginamit na kakainan ng mga may lalong mataas  #ELFILI
kiosko na ginamit na kakainan ng mga may lalong mataas  na kapangyarihan. Sa dakong ito'y namumutla si Chichoy  #ELFILI
na kapangyarihan. Sa dakong ito'y namumutla si Chichoy  at nanlnindig ang buhok.  #ELFILI
at nanlnindig ang buhok.  — Naku! — aniya, — mga baydng ng pulbura sa ilalim ng  #ELFILI
— Naku! — aniya, — mga baydng ng pulbura sa ilalim ng  tungtungan, sa bubungan, sa ilalim ng dulang, sa loob ng  #ELFILI
tungtungan, sa bubungan, sa ilalim ng dulang, sa loob ng  mga uupan, sa lahat ng sulok ! Mabuti na lamang at wala  #ELFILI
mga uupan, sa lahat ng sulok ! Mabuti na lamang at wala  isamp; mang manggagawang humihitit!  #ELFILI
isamp; mang manggagawang humihitit!  — At isino ang naglagay ng mga bayong na iyon ng  #ELFILI
— At isino ang naglagay ng mga bayong na iyon ng  pulbura? — ang tanong ni kapitana Choleng, na may katapa-  #ELFILI
pulbura? — ang tanong ni kapitana Choleng, na may katapa-  ngan at hindi namumutla na gaya ng mangingibig na si  #ELFILI
ngan at hindi namumutla na gaya ng mangingibig na si  Momoy.  #ELFILI
Momoy.  Si Momoy ay dumalo sa kasalan, kaya't may katuwiran  #ELFILI
Si Momoy ay dumalo sa kasalan, kaya't may katuwiran  ang kaniyang nahuling pangingilabot. Si Momoy ay napa-  #ELFILI
ang kaniyang nahuling pangingilabot. Si Momoy ay napa-  laplt sa kiosko.  #ELFILI
laplt sa kiosko.  — Iyan ang walang makapagsabi, — ang sagot ni Chichoy: —  #ELFILI
— Iyan ang walang makapagsabi, — ang sagot ni Chichoy: —  isino ang dapat magkaroon ng hangad na guluhin ang ka-  #ELFILI
isino ang dapat magkaroon ng hangad na guluhin ang ka-  pistahan? Wala kundi lisa lamang, ang sabi ng bantog na  #ELFILI
pistahan? Wala kundi lisa lamang, ang sabi ng bantog na  abogadong si G. Pasta na naroong dumalaw, o isang kaga-  #ELFILI
abogadong si G. Pasta na naroong dumalaw, o isang kaga-  llt ni D. Timoteo o isang kaagaw ni Juanito....  #ELFILI
llt ni D. Timoteo o isang kaagaw ni Juanito....  Ang mga dalagang Orenda ay biglang napalingon kay  #ELFILI
Ang mga dalagang Orenda ay biglang napalingon kay  Isagani: si Isagani'y tahimik na ngumiti.  #ELFILI
Isagani: si Isagani'y tahimik na ngumiti.  — Magtagd kayo, — ang sabi sa kaniya ni kapitana Lo-  #ELFILI
— Magtagd kayo, — ang sabi sa kaniya ni kapitana Lo-  leng; — baka kayo pagbintangan . . . . magtago kayo!  #ELFILI
leng; — baka kayo pagbintangan . . . . magtago kayo!  Muling ngumiti si Isagani at hindi sumagot nang anoman,  #ELFILI
Muling ngumiti si Isagani at hindi sumagot nang anoman,  — Hindi maalaman ni D. Timoteo — ang patuloy ni Chi  #ELFILI
— Hindi maalaman ni D. Timoteo — ang patuloy ni Chi  ehoy, — kung sino ang may kagagawan; siya ang namahala  #ELFILI
ehoy, — kung sino ang may kagagawan; siya ang namahala  sa pagpapagawa, siya at ang kaibigan niyang si Simoun, at  #ELFILI
sa pagpapagawa, siya at ang kaibigan niyang si Simoun, at  wala na. Sa bahay ay nagkagulo, dumating ang teniente ng  #ELFILI
wala na. Sa bahay ay nagkagulo, dumating ang teniente ng  Veterana, at matapos na ipagbilin sa lahat ang paglilihim  #ELFILI
Veterana, at matapos na ipagbilin sa lahat ang paglilihim  ay pinaalis ako. Nguni't....  #ELFILI
ay pinaalis ako. Nguni't....  — Nguni't.... nguni't.... — ang bulong na nanginginlg ni  #ELFILI
— Nguni't.... nguni't.... — ang bulong na nanginginlg ni  Momoy.  #ELFILI
Momoy.  — Naku! — ang sabi ni Seneia na tiningnan ang kaniyang  #ELFILI
— Naku! — ang sabi ni Seneia na tiningnan ang kaniyang  nobio at nanginginig din dahil sa pagka-alaalang naparoon sa  #ELFILI
nobio at nanginginig din dahil sa pagka-alaalang naparoon sa  pista: — ang senoritorig ito . . . . kung sakaling pumutok....  #ELFILI
pista: — ang senoritorig ito . . . . kung sakaling pumutok....  At tiningnan ng matang galit ang kaniyang iniibig at  #ELFILI
At tiningnan ng matang galit ang kaniyang iniibig at  hinahangaan ang kaniyang katapangan.  #ELFILI
hinahangaan ang kaniyang katapangan.  — Kung sakaling pumutok ....  #ELFILI
— Kung sakaling pumutok ....  — Walang matitirang buhay sa daang Anloague! — ang  #ELFILI
— Walang matitirang buhay sa daang Anloague! — ang  dagdag ni kapitang Toringoy na nagpatanaw ng katapangan  #ELFILI
dagdag ni kapitang Toringoy na nagpatanaw ng katapangan  at pagwawalang bahala sa kaniyang anak.  #ELFILI
at pagwawalang bahala sa kaniyang anak.  — Ako'y umuuwing iitong lito, — ang patuloy ni Chichoy, —  #ELFILI
— Ako'y umuuwing iitong lito, — ang patuloy ni Chichoy, —  na iniisip na kahi't isang titis lamang, iang sigarilyo, ay  #ELFILI
na iniisip na kahi't isang titis lamang, iang sigarilyo, ay  nagkataong nahulog o may sumabog na isang lampara, sa  #ELFILI
nagkataong nahulog o may sumabog na isang lampara, sa  mga sandaling ito'y wala tayong General, ni Arsobispo, ni  #ELFILI
mga sandaling ito'y wala tayong General, ni Arsobispo, ni  anoman, ni mga kawanl man lamang! Abo ang lahat ng  #ELFILI
anoman, ni mga kawanl man lamang! Abo ang lahat ng  napatungo sa pista kagabi!  #ELFILI
napatungo sa pista kagabi!  — IVirgen Santisima! ang maginoong ito....  #ELFILI
— IVirgen Santisima! ang maginoong ito....  — iSusmariosep! — ang bulalas ni kapitana Loleng; ang  #ELFILI
— iSusmariosep! — ang bulalas ni kapitana Loleng; ang  lahat ng may utang sa atin ay naroroon; susmariosep! At  #ELFILI
lahat ng may utang sa atin ay naroroon; susmariosep! At  mayroon kaming isang bahay na malapit doon. Sino kaya  #ELFILI
mayroon kaming isang bahay na malapit doon. Sino kaya  ang  #ELFILI
ang  — Ngayon ninyo malalaman, — ang patuloy ni Chichoy na  #ELFILI
— Ngayon ninyo malalaman, — ang patuloy ni Chichoy na  mahina ang boses, — nguni't kailangan ninydng ipaglihim. Nga-  #ELFILI
mahina ang boses, — nguni't kailangan ninydng ipaglihim. Nga-  yong hapon ay aking natagpuan ang isa kong kaibigang ma-  #ELFILI
yong hapon ay aking natagpuan ang isa kong kaibigang ma-  nunulat sa isang kawanihan, at sa pag-uusap namin ng ukoi  #ELFILI
nunulat sa isang kawanihan, at sa pag-uusap namin ng ukoi  sa bagay na iyan ay sinabi sa akin ang lihim: nabatid  #ELFILI
sa bagay na iyan ay sinabi sa akin ang lihim: nabatid  niya sa ilang kawam.... iSino sa akala ninyo ang naglagay  #ELFILI
niya sa ilang kawam.... iSino sa akala ninyo ang naglagay  ng mga bayong ng pulbura.  #ELFILI
ng mga bayong ng pulbura.  Ikinibit ng marami ang kanilang balikat; si kapitang  #ELFILI
Ikinibit ng marami ang kanilang balikat; si kapitang  Toringoy lamang ang tumingin nang pasulydp kay Isagani.  #ELFILI
Toringoy lamang ang tumingin nang pasulydp kay Isagani.  — iAng mga praple?  #ELFILI
— iAng mga praple?  — iAng insik na si Quroga?  #ELFILI
— iAng insik na si Quroga?  — lsang nag-aaral?  #ELFILI
— lsang nag-aaral?  — Si Makaraig?  #ELFILI
— Si Makaraig?  Si kapitang Toringoy ay umuubo at tinitingnan si  #ELFILI
Si kapitang Toringoy ay umuubo at tinitingnan si  Isagani.  #ELFILI
Isagani.  Si Chichoy ay nakangiting umiling.  #ELFILI
Si Chichoy ay nakangiting umiling.  — 'lAng mag-aalahas na si Simoun!  #ELFILI
— 'lAng mag-aalahas na si Simoun!  — Si Simoun!!!  #ELFILI
— Si Simoun!!!  Isang katahimikang anak ng pagkakamangha ang sumunod  #ELFILI
Isang katahimikang anak ng pagkakamangha ang sumunod  sa mga salitang iyon. Si Simoun, ang nag-uudyok ng kasamaan  #ELFILI
sa mga salitang iyon. Si Simoun, ang nag-uudyok ng kasamaan  sa General, ang mayamang mamp;ngangalakal na pinaparoonan nila  #ELFILI
sa General, ang mayamang mamp;ngangalakal na pinaparoonan nila  sa kaniyang bahay upang bilhan ng mga batong kalas, si Si-  #ELFILI
sa kaniyang bahay upang bilhan ng mga batong kalas, si Si-  moun na tumatanggamp;p sa mga Orenda nang lubhang maga-  #ELFILI
moun na tumatanggamp;p sa mga Orenda nang lubhang maga-  lang at pinagsasabihan sila ng mga maiinam na pangungusap!  #ELFILI
lang at pinagsasabihan sila ng mga maiinam na pangungusap!  Dahil nga sa ang balita'y waring hindi mangyayari, kung  #ELFILI
Dahil nga sa ang balita'y waring hindi mangyayari, kung  kaya't pinaniwalaan. Credo quia absurdum, ang sabi ni San  #ELFILI
kaya't pinaniwalaan. Credo quia absurdum, ang sabi ni San  Agustin.  #ELFILI
Agustin.  — Nguni't wala ba si Simoun sa pista kagabi? — ang  #ELFILI
— Nguni't wala ba si Simoun sa pista kagabi? — ang  tanong ni Sensia.  #ELFILI
tanong ni Sensia.  — Naroroon, — ang sabi ni Momoy, — nguni't naalaala ko  #ELFILI
— Naroroon, — ang sabi ni Momoy, — nguni't naalaala ko  nga pala! Umalis nang kami'y maghahapunan. Umalis upang  #ELFILI
nga pala! Umalis nang kami'y maghahapunan. Umalis upang  kunin ang kaniyang handog sa kasal.  #ELFILI
kunin ang kaniyang handog sa kasal.  — iNguni't hindi ba kaibigan ng General? hindi ba ka-  #ELFILI
— iNguni't hindi ba kaibigan ng General? hindi ba ka-  sama ni D- Timoteo?  #ELFILI
sama ni D- Timoteo?  — Opo, nakipagsama upang magawa ang pakay at nang  #ELFILI
— Opo, nakipagsama upang magawa ang pakay at nang  mapatampy ang lahamp;t ng kastila.  #ELFILI
mapatampy ang lahamp;t ng kastila.  — iAh! — ani Sensia, — ngayon ko nalinawan!  #ELFILI
— iAh! — ani Sensia, — ngayon ko nalinawan!  — iAng alin?  #ELFILI
— iAng alin?  — Ayaw ninyong paniwalaan si tia Tentay. Si Simoun  #ELFILI
— Ayaw ninyong paniwalaan si tia Tentay. Si Simoun  ay siyang diablo na nakabili sa kaluluwa ng lahat ng kas-  #ELFILI
ay siyang diablo na nakabili sa kaluluwa ng lahat ng kas-  tila.... sinasabi na ni tia Tentay!  #ELFILI
tila.... sinasabi na ni tia Tentay!  Si kapitana Loleng ay nag-antanda, hindi mapalagay na  #ELFILI
Si kapitana Loleng ay nag-antanda, hindi mapalagay na  tiningnan ang mga bato na nanganganib siyang makitang  #ELFILI
tiningnan ang mga bato na nanganganib siyang makitang  maging baga; hinubad ni kapitang Toringoy ang sinslng na  #ELFILI
maging baga; hinubad ni kapitang Toringoy ang sinslng na  galing kay Simoun.  #ELFILI
galing kay Simoun.  — Si Simoun ay nawala nang hindi nag-iwan ng bakas,  #ELFILI
— Si Simoun ay nawala nang hindi nag-iwan ng bakas,  — ang dagdag ni Ohiehoy; — hinahanap siya ng guardia sibil.  #ELFILI
— ang dagdag ni Ohiehoy; — hinahanap siya ng guardia sibil.  — Oo! — ang sabi ni Sensia, — hanapin nila ang demoniot  #ELFILI
— Oo! — ang sabi ni Sensia, — hanapin nila ang demoniot  At nag-antanda. Ngayon nila nalinawan ang maraming  #ELFILI
At nag-antanda. Ngayon nila nalinawan ang maraming  bagay, ang malaking kayamanan ni Simoun, ang katangita-  #ELFILI
bagay, ang malaking kayamanan ni Simoun, ang katangita-  nging amdy ng kaniyang bahay, amoy asupre. Si Binday,  #ELFILI
nging amdy ng kaniyang bahay, amoy asupre. Si Binday,  isa sa mga dalagang Orenda, mapaniwalam at kaiga-  #ELFILI
isa sa mga dalagang Orenda, mapaniwalam at kaiga-  igayang binibini, ay nakaalaalang nakakita ng mga apoy  #ELFILI
igayang binibini, ay nakaalaalang nakakita ng mga apoy  na bughaw sa bahay ng mag-aalahas, nang isang hapon na  #ELFILI
na bughaw sa bahay ng mag-aalahas, nang isang hapon na  kasama ang ina'y naparoon sila upang mamili ng bato.  #ELFILI
kasama ang ina'y naparoon sila upang mamili ng bato.  Si Isagani'y taimtim na naklkingig, na walang kaimik-  #ELFILI
Si Isagani'y taimtim na naklkingig, na walang kaimik-  imik.  #ELFILI
imik.  — iKaya pala, kagabi . . . . ! — ang pabulong ni Momoy.  #ELFILI
— iKaya pala, kagabi . . . . ! — ang pabulong ni Momoy.  — iKagabi? — ang ulit ni Sensia na may panibugho't na-  #ELFILI
— iKagabi? — ang ulit ni Sensia na may panibugho't na-  sang makaalam.  #ELFILI
sang makaalam.  Hindi makapangahas na makapagpatuloy si Momoy, ngu-  #ELFILI
Hindi makapangahas na makapagpatuloy si Momoy, ngu-  ni't nawala ang kaniyang takot dahil sa mukhang ipinata-  #ELFILI
ni't nawala ang kaniyang takot dahil sa mukhang ipinata-  naw sa kaniya ni Sensia.  #ELFILI
naw sa kaniya ni Sensia.  — Kagabi, samantalang kami'y humahapon, ay nagkaroon  #ELFILI
— Kagabi, samantalang kami'y humahapon, ay nagkaroon  ng isang gulo; ang ilaw sa kinakainan ng General ay na-  #ELFILI
ng isang gulo; ang ilaw sa kinakainan ng General ay na-  matay. Sinasabing ninakaw ng isang hindi nakilala kung  #ELFILI
matay. Sinasabing ninakaw ng isang hindi nakilala kung  sino ang lamparang handog ni Simoun.  #ELFILI
sino ang lamparang handog ni Simoun.  — dlsang magnanakaw? ilsa sa mga Mano Negra?  #ELFILI
— dlsang magnanakaw? ilsa sa mga Mano Negra?  Si Isagani ay tumindig at nagpalakadlakad.  #ELFILI
Si Isagani ay tumindig at nagpalakadlakad.  — iAt hindi nahuli?  #ELFILI
— iAt hindi nahuli?  — Lumundag sa ilog; walang nakakita sa kaniya. May  #ELFILI
— Lumundag sa ilog; walang nakakita sa kaniya. May  nagsasabing kastila raw; anang iba'y insik; ang iba'y indio.. ..  #ELFILI
nagsasabing kastila raw; anang iba'y insik; ang iba'y indio.. ..  — Inaakalang sa pamagitan ng lamparang iyon, — ang tu-  #ELFILI
— Inaakalang sa pamagitan ng lamparang iyon, — ang tu-  gon ni Chichoy ; — ay pag-aalabin ang boong bahay, ang pul-  #ELFILI
gon ni Chichoy ; — ay pag-aalabin ang boong bahay, ang pul-  bura ....  #ELFILI
bura ....  Muling nanginig si Momoy, nguni't nang makitang naram-  #ELFILI
Muling nanginig si Momoy, nguni't nang makitang naram-  daman ni Sensia ang kaniyang katakutan, ay tinangkang iayos.  #ELFILI
daman ni Sensia ang kaniyang katakutan, ay tinangkang iayos.  — iSayang! — ang bulalas na nilakasan ang loob, — ima-  #ELFILI
— iSayang! — ang bulalas na nilakasan ang loob, — ima-  sama ang nagawa ng magnanakaw! Nangamatay sanang  #ELFILI
sama ang nagawa ng magnanakaw! Nangamatay sanang  lahat  #ELFILI
lahat  Tiningnan siyang gulilat ni Sensia; ang mga babai'y  #ELFILI
Tiningnan siyang gulilat ni Sensia; ang mga babai'y  nangag-angtanda. Si kapitang Toringoy na natatakot sa po-  #ELFILI
nangag-angtanda. Si kapitang Toringoy na natatakot sa po-  Htika ay umanyong lalayo. Si Isagani ang tinungo ni Mo-  #ELFILI
Htika ay umanyong lalayo. Si Isagani ang tinungo ni Mo-  moy.  #ELFILI
moy.  — Kailan ma'y hindi mabuti ang kumuha ng hindi sariling  #ELFILI
— Kailan ma'y hindi mabuti ang kumuha ng hindi sariling  ari, — ang sagot ni Isagani na may matalinghagang ngiti; — kung  #ELFILI
ari, — ang sagot ni Isagani na may matalinghagang ngiti; — kung  nalalaman lamang ng magnanakaw na iyon kung ano ang  #ELFILI
nalalaman lamang ng magnanakaw na iyon kung ano ang  pinapakay at nakapag-isip sana, ay tunay na hindi gagawi'n  #ELFILI
pinapakay at nakapag-isip sana, ay tunay na hindi gagawi'n  ang gayon!  #ELFILI
ang gayon!  At idinagdag matapos ang munting hinto:  #ELFILI
At idinagdag matapos ang munting hinto:  — Pantayan man ng kahi't gaano'y hindi ako lalagay  #ELFILI
— Pantayan man ng kahi't gaano'y hindi ako lalagay  sa kalagayan niya.  #ELFILI
sa kalagayan niya.  At nagpatuloy sila sa pagkukurokuro at pagpapala-  #ELFILI
At nagpatuloy sila sa pagkukurokuro at pagpapala-  palagay.  #ELFILI
palagay.  Makaraan ang isang oras, ay nagpaalam na si Isagani sa  #ELFILI
Makaraan ang isang oras, ay nagpaalam na si Isagani sa  mag-aanak upang manirahan na sa habang buhay sa piling ng  #ELFILI
mag-aanak upang manirahan na sa habang buhay sa piling ng  kaniyang amain.  #ELFILI
kaniyang amain.  KASAWIAN  #ELFILI
KASAWIAN  Si Matangluvrin ay siyang kilabot sa Luson. Ang ka-  #ELFILI
Si Matangluvrin ay siyang kilabot sa Luson. Ang ka-  niyang pangkat ay sisipot kung minsan sa isang lalawigang  #ELFILI
niyang pangkat ay sisipot kung minsan sa isang lalawigang  hindi inaakalang kaniyang lulusubin at kung minsan ay  #ELFILI
hindi inaakalang kaniyang lulusubin at kung minsan ay  biglang susulpot sa isang lalawigang humahandang maglaban  #ELFILI
biglang susulpot sa isang lalawigang humahandang maglaban  sa kaniya. Susunugin ang isang kabyawan sa Batangan,  #ELFILI
sa kaniya. Susunugin ang isang kabyawan sa Batangan,  sisirain ang mga pananim; kinabukasan ay papatayi'n ang  #ELFILI
sisirain ang mga pananim; kinabukasan ay papatayi'n ang  hukom pamayapa sa Tiani, sa isa pa'y lolooban ang isang  #ELFILI
hukom pamayapa sa Tiani, sa isa pa'y lolooban ang isang  bayan sa Kabite at kukunin ang lahat ng armas sa tribunal.  #ELFILI
bayan sa Kabite at kukunin ang lahat ng armas sa tribunal.  Ang mga lalawigang panggitna, mula sa Tayabas hanggang  #ELFILI
Ang mga lalawigang panggitna, mula sa Tayabas hanggang  Pangasinan, ay inaabot ng kaniyang mga kabangisan at ang  #ELFILI
Pangasinan, ay inaabot ng kaniyang mga kabangisan at ang  kaniyang madugong pangalan ay uraaabot hanggang Albay,  #ELFILI
kaniyang madugong pangalan ay uraaabot hanggang Albay,  sa timog, at sa hilaga'y hanggang Kagayan. Sapagka't inalisan  #ELFILI
sa timog, at sa hilaga'y hanggang Kagayan. Sapagka't inalisan  ng sandata ang mga bayanbayan dahil sa pagkukulang ng  #ELFILI
ng sandata ang mga bayanbayan dahil sa pagkukulang ng  tiwala ng isang mahinang pamahalaan ay nahuhulog sa ka-  #ELFILI
tiwala ng isang mahinang pamahalaan ay nahuhulog sa ka-  niyang mga kamay na waring walang kabuluhang bihag;  #ELFILI
niyang mga kamay na waring walang kabuluhang bihag;  paglapit niya, ay iniiwan ng mga manananim ang kanilang  #ELFILI
paglapit niya, ay iniiwan ng mga manananim ang kanilang  mga bukid, ang mga hayop ay napupuksa at isang bakas  #ELFILI
mga bukid, ang mga hayop ay napupuksa at isang bakas  na dugo at apoy ang nagiging tanda ng kaniyang pagdaraan.  #ELFILI
na dugo at apoy ang nagiging tanda ng kaniyang pagdaraan.  Hinahalay ni Matanglawin ang lahat ng mga mahihigpit na  #ELFILI
Hinahalay ni Matanglawin ang lahat ng mga mahihigpit na  kautusang laban sa mga tulisan: walang napapahirapan sa  #ELFILI
kautusang laban sa mga tulisan: walang napapahirapan sa  mga kautusang yaon kundi ang mga naninirahan sa mga  #ELFILI
mga kautusang yaon kundi ang mga naninirahan sa mga  nayon, na kaniyang binibihag o sinasalanta kung naglalaban,  #ELFILI
nayon, na kaniyang binibihag o sinasalanta kung naglalaban,  o kung nakikipagkasundo sa kaniya ay ipinalalamog o ipi-  #ELFILI
o kung nakikipagkasundo sa kaniya ay ipinalalamog o ipi-  natatapon ng pamahalaan, kung sakaling dumaratmg sa pag-  #ELFILI
natatapon ng pamahalaan, kung sakaling dumaratmg sa pag-  tatapunan at hindi abutin ng malubhang sakuna sa pagla-  #ELFILI
tatapunan at hindi abutin ng malubhang sakuna sa pagla-  lakbay. Dahil sa gayong kalagayan ay marami sa mga  #ELFILI
lakbay. Dahil sa gayong kalagayan ay marami sa mga  taga bukid ang sumasailalim sa kaniyang kapangyarihan.  #ELFILI
taga bukid ang sumasailalim sa kaniyang kapangyarihan.  Sanhi sa kakilakilabot na kaparaanang ito, ang naghi-  #ELFILI
Sanhi sa kakilakilabot na kaparaanang ito, ang naghi-  hingalo nang pangangalakal ng mga bayan ay nagpatuloy na  #ELFILI
hingalo nang pangangalakal ng mga bayan ay nagpatuloy na  namatay ng lubusan, Ang mayaman ay hindt makapangahas  #ELFILI
namatay ng lubusan, Ang mayaman ay hindt makapangahas  na makapaglakbay, at ang mahihirap ay natatakot na ma-  #ELFILI
na makapaglakbay, at ang mahihirap ay natatakot na ma-  huli ng guardia sibil, na, dahil sa nauutusang umusig sa  #ELFILI
huli ng guardia sibil, na, dahil sa nauutusang umusig sa  mga tulisan ay madalas na hinuhuli ang unang masumpungan  #ELFILI
mga tulisan ay madalas na hinuhuli ang unang masumpungan  at pinahihirapan ng katakot-takot. Sa kaniyang di karapa-  #ELFILI
at pinahihirapan ng katakot-takot. Sa kaniyang di karapa-  tan, ang pamahalaan ay nagpapakita ng kalaksan sa mga  #ELFILI
tan, ang pamahalaan ay nagpapakita ng kalaksan sa mga  taong kaniyang pinaghihinalaan, upang, sa kapapahirap, ay  #ELFILI
taong kaniyang pinaghihinalaan, upang, sa kapapahirap, ay  huwag mahalata ng mga bayan ang kaniyang kahinaan, ang  #ELFILI
huwag mahalata ng mga bayan ang kaniyang kahinaan, ang  takot na nagtatakda ng mga gayong kautusan.  #ELFILI
takot na nagtatakda ng mga gayong kautusan.  Isang hanay ng mga kaawaawang ito na pinaghihinalaan,  #ELFILI
Isang hanay ng mga kaawaawang ito na pinaghihinalaan,  mga anim o pito, na nangakabaliti ng abot siko at nangata-  #ELFILI
mga anim o pito, na nangakabaliti ng abot siko at nangata-  taling wari'y piling nang tao, ay nangaglalakad isang tang-  #ELFILI
taling wari'y piling nang tao, ay nangaglalakad isang tang-  haling tapat sa isang daang namamaybay sa isang bundok,  #ELFILI
haling tapat sa isang daang namamaybay sa isang bundok,  na dala ng sampu o labing dalawang guardia na nangaka-  #ELFILI
na dala ng sampu o labing dalawang guardia na nangaka-  baril. Lubhang matindi ang init. Ang mga bayoneta ay nag-  #ELFILI
baril. Lubhang matindi ang init. Ang mga bayoneta ay nag-  kikintaban sa araw, ang kanyon ng mga barll ay nag-iinit,  #ELFILI
kikintaban sa araw, ang kanyon ng mga barll ay nag-iinit,  at ang mga dahon ng sambong na nalalagay sa mga kapa-  #ELFILI
at ang mga dahon ng sambong na nalalagay sa mga kapa-  sete ay halos hindi makapagpahina sa tindi ng nakasusunog  #ELFILI
sete ay halos hindi makapagpahina sa tindi ng nakasusunog  na araw sa buwan ng Mayo.  #ELFILI
na araw sa buwan ng Mayo.  Dahil sa hindi maikilos ang mga bisig at nangagkaka-  #ELFILI
Dahil sa hindi maikilos ang mga bisig at nangagkaka-  dikitan, upang huwag gumamit ng maraming lubid, ay luma-  #ELFILI
dikitan, upang huwag gumamit ng maraming lubid, ay luma-  lakad ang mga huli na halos lahat ay walang takip sa ulo  #ELFILI
lakad ang mga huli na halos lahat ay walang takip sa ulo  at mga walang sapm ang paa : mabuti na ang may isang  #ELFILI
at mga walang sapm ang paa : mabuti na ang may isang  panyong nakatali sa ulo. Hingal na hingal, hirap, punong  #ELFILI
panyong nakatali sa ulo. Hingal na hingal, hirap, punong  puno ng alikabok na nagiging putik dahil sa pawis, ay na-  #ELFILI
puno ng alikabok na nagiging putik dahil sa pawis, ay na-  raramdamang natutunaw ang kanilang utak, may lumilipanang  #ELFILI
raramdamang natutunaw ang kanilang utak, may lumilipanang  ilaw sa kaitaasan, mga badhang pula sa himpapawid. Ang kapa-  #ELFILI
ilaw sa kaitaasan, mga badhang pula sa himpapawid. Ang kapa-  taan at ang panghihina ay nalalarawan sa kanilang pagmu-  #ELFILI
taan at ang panghihina ay nalalarawan sa kanilang pagmu-  mukhA, ang paghihinagpi's, ang pagkagalit, isang bagay na hindi  #ELFILI
mukhA, ang paghihinagpi's, ang pagkagalit, isang bagay na hindi  mawari, tinging mamamatay na sumusumpa, taong naiinip sa  #ELFILI
mawari, tinging mamamatay na sumusumpa, taong naiinip sa  buhay, sa sarili, na nagtutungayaw sa Dios.... Ang mga  #ELFILI
buhay, sa sarili, na nagtutungayaw sa Dios.... Ang mga  lalong nakapagtatagal ay itinutungo ang ulo, ikinukuskos ang  #ELFILI
lalong nakapagtatagal ay itinutungo ang ulo, ikinukuskos ang  mukha sa maruming likuran ng sinusundan upang mapahid  #ELFILI
mukha sa maruming likuran ng sinusundan upang mapahid  ang pawis na tumatakip sa kanilang mga mata; ang mara?  #ELFILI
ang pawis na tumatakip sa kanilang mga mata; ang mara?  mi'y pipilay-pilay. Kapag may nakaabala sa lakad dahil  #ELFILI
mi'y pipilay-pilay. Kapag may nakaabala sa lakad dahil  sa pagkadapa ay madidingig ang isang tungayaw at lalapit  #ELFILI
sa pagkadapa ay madidingig ang isang tungayaw at lalapit  ang isang sundalo na iniwawasiwas ang isang sanga, na ki-  #ELFILI
ang isang sundalo na iniwawasiwas ang isang sanga, na ki-  nuha sa isang puuo, at pinipilit na pinatitindig sa palo dito't  #ELFILI
nuha sa isang puuo, at pinipilit na pinatitindig sa palo dito't  palo doon. Sa gayo'y tumatakbo ang hanay, na, kaladkad  #ELFILI
palo doon. Sa gayo'y tumatakbo ang hanay, na, kaladkad  ang nadapa na nagugumon sa alabok at umuungal na hini-  #ELFILI
ang nadapa na nagugumon sa alabok at umuungal na hini-  hinging siya'y patayin: sa isang pagkakataon ay napapatindig,  #ELFILI
hinging siya'y patayin: sa isang pagkakataon ay napapatindig,  napapatayo, at saka ipinatutuloy ang kaniyang paglakad na  #ELFILI
napapatayo, at saka ipinatutuloy ang kaniyang paglakad na  umiiyak na wari'y bata at isinusumpa ang oras na siya'y  #ELFILI
umiiyak na wari'y bata at isinusumpa ang oras na siya'y  naging tao.  #ELFILI
naging tao.  Ang pillng na tao ay maminsan minsang humihinto sa-  #ELFILI
Ang pillng na tao ay maminsan minsang humihinto sa-  mantalang nangagsisiinom ang mga may dala sa kanila, at  #ELFILI
mantalang nangagsisiinom ang mga may dala sa kanila, at  pagkatapos ay ipatutuloy ang lakad na ang bibig ay tuyo,  #ELFILI
pagkatapos ay ipatutuloy ang lakad na ang bibig ay tuyo,  ang pag-iisip ay madilim at ang puso'y puno ng paglait. Ang  #ELFILI
ang pag-iisip ay madilim at ang puso'y puno ng paglait. Ang  uhaw ay siyang pinakamunting bagay na inaalintana ng mga  #ELFILI
uhaw ay siyang pinakamunting bagay na inaalintana ng mga  kaawaawang taong iyon.  #ELFILI
kaawaawang taong iyon.  — iLakad, mga anak ng p....! — ang sigaw ng sundalo,  #ELFILI
— iLakad, mga anak ng p....! — ang sigaw ng sundalo,  na nakapagpanibagong lakas, na ibinigkas ang karaniwang  #ELFILI
na nakapagpanibagong lakas, na ibinigkas ang karaniwang  lait ng mga pilipinong pinakadukha.  #ELFILI
lait ng mga pilipinong pinakadukha.  At sumasagitsit ang sanga at tumatama, sa likuran ng  #ELFILI
At sumasagitsit ang sanga at tumatama, sa likuran ng  kahi't sino, ng lalong nalalapit, kung minsan ay tumatama  #ELFILI
kahi't sino, ng lalong nalalapit, kung minsan ay tumatama  sa isang mukha, nag-iiwan muna ng isang bakas, pagkatapos  #ELFILI
sa isang mukha, nag-iiwan muna ng isang bakas, pagkatapos  ay mapula, at mayamaya/y marumi dahil sa alikabok ng  #ELFILI
ay mapula, at mayamaya/y marumi dahil sa alikabok ng  lasangan.  #ELFILI
lasangan.  — iLakad mga duwag — ang sigaw sa wikang kastila na  #ELFILI
— iLakad mga duwag — ang sigaw sa wikang kastila na  pinalalaking mabuti ang boses.  #ELFILI
pinalalaking mabuti ang boses.  — iManga duwag! — ang ulit ng alingawngaw ng bundok.  #ELFILI
— iManga duwag! — ang ulit ng alingawngaw ng bundok.  At tinutulinan ang lakad ng mga duwag, sa silong ng  #ELFILI
At tinutulinan ang lakad ng mga duwag, sa silong ng  langit na wari'y nagbabagang bakal, sa isang daang nakapapaso  #ELFILI
langit na wari'y nagbabagang bakal, sa isang daang nakapapaso  na iniaaboy ng mabukong sanga na naluluray sa malatay  #ELFILI
na iniaaboy ng mabukong sanga na naluluray sa malatay  na balat. Ang lamig sa Siberia ay mabuti pa kay sa araw sa  #ELFILI
na balat. Ang lamig sa Siberia ay mabuti pa kay sa araw sa  buwan ng Mayo sa Pilipinas! Gayon man, sa mga sundalo ay  #ELFILI
buwan ng Mayo sa Pilipinas! Gayon man, sa mga sundalo ay  may isang namiimuhi sa gayong mga kabangisang walang kapa-  #ELFILI
may isang namiimuhi sa gayong mga kabangisang walang kapa-  rarakan: lumalakad ng walang imlk at kunot ang kilay na  #ELFILI
rarakan: lumalakad ng walang imlk at kunot ang kilay na  waring masama ang loob. Sa kahulihulihan, nang makita  #ELFILI
waring masama ang loob. Sa kahulihulihan, nang makita  na ang guardia ay hindi na nasisiyahan sa sanga kundi  #ELFILI
na ang guardia ay hindi na nasisiyahan sa sanga kundi  pinagsisipa pa ang mga huli na napaparapa, ay hindi na  #ELFILI
pinagsisipa pa ang mga huli na napaparapa, ay hindi na  nakapagpigil at bugnot na sumigaw nang:  #ELFILI
nakapagpigil at bugnot na sumigaw nang:  — Hoy, Mautang, bayaan mo na sildng lumakad na  #ELFILI
— Hoy, Mautang, bayaan mo na sildng lumakad na  mapayapa!  #ELFILI
mapayapa!  Si Mautang ay lumingong napamangha.  #ELFILI
Si Mautang ay lumingong napamangha.  — At ano ang mayroon sa iyo, Oarolino? — ang tanong.  #ELFILI
— At ano ang mayroon sa iyo, Oarolino? — ang tanong.  — Sa ganang akin ay wala, nguni't naaawa ako! — ang  #ELFILI
— Sa ganang akin ay wala, nguni't naaawa ako! — ang  sagot ni Oarolino; — mga tao rin iyang kagaya natin!  #ELFILI
sagot ni Oarolino; — mga tao rin iyang kagaya natin!  — Napagkikilalang baguhan ka pa! — ang pakli ni Mau-  #ELFILI
— Napagkikilalang baguhan ka pa! — ang pakli ni Mau-  tang na tumawang may habag, — ikung gayo'y ano ang ina-  #ELFILI
tang na tumawang may habag, — ikung gayo'y ano ang ina-  asal ninyo sa mga mahuli sa labanan?  #ELFILI
asal ninyo sa mga mahuli sa labanan?  — Mabuting di sapala kay sa ganiyan! — ang sagot ni Ca-  #ELFILI
— Mabuting di sapala kay sa ganiyan! — ang sagot ni Ca-  rolino.  #ELFILI
rolino.  Napahintong sandali si Mautang, at pagkatapos, waring  #ELFILI
Napahintong sandali si Mautang, at pagkatapos, waring  nakatagpo ng isasagot ay panatag na tumugon, na:  #ELFILI
nakatagpo ng isasagot ay panatag na tumugon, na:  — A, ang mga huli doon ay mga kaaway at lumalaban,  #ELFILI
— A, ang mga huli doon ay mga kaaway at lumalaban,  samantalang ang mga ito ay.... ito'y mga kababayan natin!  #ELFILI
samantalang ang mga ito ay.... ito'y mga kababayan natin!  At lumapit na ibinulong kay Oarolino:  #ELFILI
At lumapit na ibinulong kay Oarolino:  — iNapakahangal ka! Ginagawa sa kanila ang ganiyan  #ELFILI
— iNapakahangal ka! Ginagawa sa kanila ang ganiyan  upang magtangkang lumaban o tumanan, at sa gayon ay....  #ELFILI
upang magtangkang lumaban o tumanan, at sa gayon ay....  pung!  #ELFILI
pung!  Ang Oarolino ay hindi sumagot.  #ELFILI
Ang Oarolino ay hindi sumagot.  Ang isa sa mga huli ay namanhik na pahintulutan  #ELFILI
Ang isa sa mga huli ay namanhik na pahintulutan  siyang tumigil sapagka't mayroon lamang gagawing kailangan.  #ELFILI
siyang tumigil sapagka't mayroon lamang gagawing kailangan.  — iAng pook na ito'y mapanganib! — ang sagot ng kabo,  #ELFILI
— iAng pook na ito'y mapanganib! — ang sagot ng kabo,  na di mapalagay na tinitingnan ang bundok: — sulong!  #ELFILI
na di mapalagay na tinitingnan ang bundok: — sulong!  — Sulong! — ang ulit ni Mautang.  #ELFILI
— Sulong! — ang ulit ni Mautang.  At humaging ang pamalo. Ang huli ay namilipit at  #ELFILI
At humaging ang pamalo. Ang huli ay namilipit at  tiningnan siya ng tinging may sumbat.  #ELFILI
tiningnan siya ng tinging may sumbat.  — Mabangis ka pa kay sa tunay na kastila — ang sabi ng  #ELFILI
— Mabangis ka pa kay sa tunay na kastila — ang sabi ng  baliti.  #ELFILI
baliti.  Tinugon siya ni Mautang ng ilang palo. Halos sabay  #ELFILI
Tinugon siya ni Mautang ng ilang palo. Halos sabay  doo'y humaging ang isang punlo na sinundan ng isang pu-  #ELFILI
doo'y humaging ang isang punlo na sinundan ng isang pu-  tok: nabitiwan ni Mautang ang baril, bumitiw ng isang tu-  #ELFILI
tok: nabitiwan ni Mautang ang baril, bumitiw ng isang tu-  ngayaw at matapos madala sa dibdib ang dalawang kamay  #ELFILI
ngayaw at matapos madala sa dibdib ang dalawang kamay  ay umikit at bumagsak. Nakita siya ng huli na kumikisay  #ELFILI
ay umikit at bumagsak. Nakita siya ng huli na kumikisay  sa alikabok at linalabasan ng dugo sa bibig.  #ELFILI
sa alikabok at linalabasan ng dugo sa bibig.  — Tigil! — ang sigaw ng kabo na biglang namutla.  #ELFILI
— Tigil! — ang sigaw ng kabo na biglang namutla.  Ang mga sundalo'y huminto at turningm sa kanilang  #ELFILI
Ang mga sundalo'y huminto at turningm sa kanilang  paligid. Isang munting buga ng aso ang lumalabas sa isang  #ELFILI
paligid. Isang munting buga ng aso ang lumalabas sa isang  kasukalan sa dakong itaamp;s. Humaging ang isa pang punlo,  #ELFILI
kasukalan sa dakong itaamp;s. Humaging ang isa pang punlo,  nadingig ang isa pang putok at ang kabo'y namaluktot na  #ELFILI
nadingig ang isa pang putok at ang kabo'y namaluktot na  nagtutungayaw at may sugat sa hita. Ang pulutong ay bi-  #ELFILI
nagtutungayaw at may sugat sa hita. Ang pulutong ay bi-  nabaka ng mga taong nangagkakanlong sa mga batong nasa  #ELFILI
nabaka ng mga taong nangagkakanlong sa mga batong nasa  kaitaasan.  #ELFILI
kaitaasan.  Ang kabo, lipos kagalitan, ay tumuro sa dako ng kum-  #ELFILI
Ang kabo, lipos kagalitan, ay tumuro sa dako ng kum-  pol ng mga baliti, at sumigaw nang:  #ELFILI
pol ng mga baliti, at sumigaw nang:  — Fuego!  #ELFILI
— Fuego!  Ang mga huli ay nangapaluhod, na puno ng sindak.  #ELFILI
Ang mga huli ay nangapaluhod, na puno ng sindak.  Sa dahilang hindi maitaas ang mga kamay, ay nangagma-  #ELFILI
Sa dahilang hindi maitaas ang mga kamay, ay nangagma-  makaawang humahalik sa lupa at iniuuna ang ulo-' may tu-  #ELFILI
makaawang humahalik sa lupa at iniuuna ang ulo-' may tu-  mutukoy sa kanilang mga anak, may sa kaniyang ina na  #ELFILI
mutukoy sa kanilang mga anak, may sa kaniyang ina na  wala nang mag-aampon; ang isa'y nangangako ng salapi,  #ELFILI
wala nang mag-aampon; ang isa'y nangangako ng salapi,  binabanggit ng isa ang ngalan ng Dios, nguni't ang bunga-  #ELFILI
binabanggit ng isa ang ngalan ng Dios, nguni't ang bunga-  nga ng mga baril ay nakababa na at isang kakilakilabot  #ELFILI
nga ng mga baril ay nakababa na at isang kakilakilabot  na putok ang nagpapipi sa kanila.  #ELFILI
na putok ang nagpapipi sa kanila.  Sinimulan na ang pakikipagputukan sa mga nasa sa  #ELFILI
Sinimulan na ang pakikipagputukan sa mga nasa sa  itaas na untiunting linaganapan ng aso. Dahil sa asong ito  #ELFILI
itaas na untiunting linaganapan ng aso. Dahil sa asong ito  at sa kadalangan ng putok ay marahil hindi hihigft sa  #ELFILI
at sa kadalangan ng putok ay marahil hindi hihigft sa  tatlo ang baril ng mga hindi nakikitang kalaban. Samantala  #ELFILI
tatlo ang baril ng mga hindi nakikitang kalaban. Samantala  naman ay sumasagupa at nagpapaputok ang mga sundalo,  #ELFILI
naman ay sumasagupa at nagpapaputok ang mga sundalo,  nangagkakanlong sa mga puno ng kahoy, humihiga at nag-  #ELFILI
nangagkakanlong sa mga puno ng kahoy, humihiga at nag-  pupumilit na makapaitaas. Umiilandang ang mga putol-pu-  #ELFILI
pupumilit na makapaitaas. Umiilandang ang mga putol-pu-  tol na bato, nababakli ang sanga ng mga puno, natutuklap  #ELFILI
tol na bato, nababakli ang sanga ng mga puno, natutuklap  ang lupa. Ang unang guardia na nagtangkang makapanhik  #ELFILI
ang lupa. Ang unang guardia na nagtangkang makapanhik  ay gumulong na may tama ng punlo sa balikat.  #ELFILI
ay gumulong na may tama ng punlo sa balikat.  Ang lihim na kalaban ay nakalalamang dahil sa kina-  #ELFILI
Ang lihim na kalaban ay nakalalamang dahil sa kina-  lalagyan; ang mga matatapang na guardia na hindi maru-  #ELFILI
lalagyan; ang mga matatapang na guardia na hindi maru-  nong tumakbo ay kaunti nang umurong, sapagka't nanga-  #ELFILI
nong tumakbo ay kaunti nang umurong, sapagka't nanga-  hihinto at ayaw mangagsisulong . Ang pakikipaglabang iyon  #ELFILI
hihinto at ayaw mangagsisulong . Ang pakikipaglabang iyon  sa hindi nakikita ay nakasindak sa kanila. Wala silang na-  #ELFILI
sa hindi nakikita ay nakasindak sa kanila. Wala silang na-  kikita kundi pawang aso lamang at batuhan; walang bo-  #ELFILI
kikita kundi pawang aso lamang at batuhan; walang bo-  ses ng tao, ni anino man lainang; mawiwikang nakipagla-  #ELFILI
ses ng tao, ni anino man lainang; mawiwikang nakipagla-  ban sila sa bundok.  #ELFILI
ban sila sa bundok.  — IHale, Oarolino! Nasaan ang katalasan mong tumudla,  #ELFILI
— IHale, Oarolino! Nasaan ang katalasan mong tumudla,  p....! — ang sigaw ng kabo.  #ELFILI
p....! — ang sigaw ng kabo.  Nang mga sandaling iyon ay isang lalaki ang sumipot  #ELFILI
Nang mga sandaling iyon ay isang lalaki ang sumipot  sa ibabaw ng isamp;Dg bato at ikioukumpay ang baril na  #ELFILI
sa ibabaw ng isamp;Dg bato at ikioukumpay ang baril na  hawak.  #ELFILI
hawak.  — iPaputukan iyan! — ang sigaw ng kabo na bumitiw  #ELFILI
— iPaputukan iyan! — ang sigaw ng kabo na bumitiw  Dg isang malaswaog tungayaw.  #ELFILI
Dg isang malaswaog tungayaw.  Tatlong guardia ang sumunod, nguni't ang lalaki'y na-  #ELFILI
Tatlong guardia ang sumunod, nguni't ang lalaki'y na-  katayo rin; sumisigaw, nguni't hindi malinawan ang kani-  #ELFILI
katayo rin; sumisigaw, nguni't hindi malinawan ang kani-  yang sinasabi.  #ELFILI
yang sinasabi.  Ang Oarolino ay napahinto, na waring nakikilala ang  #ELFILI
Ang Oarolino ay napahinto, na waring nakikilala ang  anyong iyon na nababalot ng liwanag ng araw. Nguni't  #ELFILI
anyong iyon na nababalot ng liwanag ng araw. Nguni't  binantaan siya ng kabo na tatarakan kung hindi magpapa-  #ELFILI
binantaan siya ng kabo na tatarakan kung hindi magpapa-  putok. Tumudla ang Carolino at nadingi'g ang isang putok.  #ELFILI
putok. Tumudla ang Carolino at nadingi'g ang isang putok.  Ang taong nasa bato ay umikit at nawalang kasabay ang  #ELFILI
Ang taong nasa bato ay umikit at nawalang kasabay ang  sigaw na nakatullg sa Oarolino.  #ELFILI
sigaw na nakatullg sa Oarolino.  Isang kilusan ang nangyari sa kagubatan na waring nag-  #ELFILI
Isang kilusan ang nangyari sa kagubatan na waring nag-  panakbuhan ang mga naroroon. Sa gayo'y nangagsisalunga  #ELFILI
panakbuhan ang mga naroroon. Sa gayo'y nangagsisalunga  ang mga sundalo, na wala nang kalaban. Isa pang lalaki  #ELFILI
ang mga sundalo, na wala nang kalaban. Isa pang lalaki  na ikinukumpay ang isang sibat ang sumipot sa ibabaw ng  #ELFILI
na ikinukumpay ang isang sibat ang sumipot sa ibabaw ng  mga bato; pioaputuka*n ng mga sundalo, at ang lalaki'y unti  #ELFILI
mga bato; pioaputuka*n ng mga sundalo, at ang lalaki'y unti  unting napayuko, pumigil sa isang sanga, isa pang putok at  #ELFILI
unting napayuko, pumigil sa isang sanga, isa pang putok at  lumagpk na pasubasob sa bato.  #ELFILI
lumagpk na pasubasob sa bato.  Matuling nangagsipanguuyapit ang mga sundalo, na ini-  #ELFILI
Matuling nangagsipanguuyapit ang mga sundalo, na ini-  lagay sa dulo ng baril ang mga bayoneta at laan sa isang  #ELFILI
lagay sa dulo ng baril ang mga bayoneta at laan sa isang  labanaDg subuan; ang Oarolino'y siyang tanging dahandahan  #ELFILI
labanaDg subuan; ang Oarolino'y siyang tanging dahandahan  ang lakad, na ang tingin ay pasulingsuliDg, malamlam, na  #ELFILI
ang lakad, na ang tingin ay pasulingsuliDg, malamlam, na  inaalala ang sigaw ng taong nabuwal dahil sa tama ng  #ELFILI
inaalala ang sigaw ng taong nabuwal dahil sa tama ng  punlo. Ang unang dumating sa kaitaasan ay nakatagpo ng  #ELFILI
punlo. Ang unang dumating sa kaitaasan ay nakatagpo ng  isang matandang naghihingalo, na nakatimbuwang sa bato;  #ELFILI
isang matandang naghihingalo, na nakatimbuwang sa bato;  sinaksak sa katawan ng bayoneta nguni't hindi man la-  #ELFILI
sinaksak sa katawan ng bayoneta nguni't hindi man la-  mang kumisap ang matanda: ang mata'y nakatitig sa Caro-  #ELFILI
mang kumisap ang matanda: ang mata'y nakatitig sa Caro-  lino, isang titig na hindi mawari, at sa tulong ng mabutong  #ELFILI
lino, isang titig na hindi mawari, at sa tulong ng mabutong  kamay ay may itinuturo sa kaniyang nasa likod ng mga  #ELFILI
kamay ay may itinuturo sa kaniyang nasa likod ng mga  bato.  #ELFILI
bato.  Ang mga sundalo'y nangapalingon at nakitang si Carolino  #ELFILI
Ang mga sundalo'y nangapalingon at nakitang si Carolino  ay maputlang maputla, nakanganga at sa paningin ay nag-  #ELFILI
ay maputlang maputla, nakanganga at sa paningin ay nag-  lalarawan ng huling kislap ng pag-iisip. Nakilala ng Caro-  #ELFILI
lalarawan ng huling kislap ng pag-iisip. Nakilala ng Caro-  lino, na dili iba't si Tano, ang anak ni kabisang t Tales, na  #ELFILI
lino, na dili iba't si Tano, ang anak ni kabisang t Tales, na  galing sa Carolinas, na ang naghihingalo ay ang kaniyang  #ELFILI
galing sa Carolinas, na ang naghihingalo ay ang kaniyang  lelong, si matandang Selo, na, dahil sa hindi siya makausap  #ELFILI
lelong, si matandang Selo, na, dahil sa hindi siya makausap  ay naghahayag sa kaniya, sa tulong ng mga naghihingalong  #ELFILI
ay naghahayag sa kaniya, sa tulong ng mga naghihingalong  mata, ng isang kabuhayang lipus ng sakit. At riang bangkay  #ELFILI
mata, ng isang kabuhayang lipus ng sakit. At riang bangkay  na ay patuloy din sa pagtuturo ng isang bagay na nasa  #ELFILI
na ay patuloy din sa pagtuturo ng isang bagay na nasa  likod ng mga bato  #ELFILI
likod ng mga bato  Sa kaniyang ulilang tahanan, sa baybay ng dagat, na  #ELFILI
Sa kaniyang ulilang tahanan, sa baybay ng dagat, na  ang magalaw na ibabaw nito'y nakikita sa mga bukas na  #ELFILI
ang magalaw na ibabaw nito'y nakikita sa mga bukas na  durungawan, na umaabot sa malayd, hanggang sa makiisa sa.  #ELFILI
durungawan, na umaabot sa malayd, hanggang sa makiisa sa.  huling dako ng natatanaw, ay nililibang ni P. Florentino  #ELFILI
huling dako ng natatanaw, ay nililibang ni P. Florentino  ang kaniyang pag-iisa sa pamag-itan ng pagtugtog sa armo-  #ELFILI
ang kaniyang pag-iisa sa pamag-itan ng pagtugtog sa armo-  nium ng mga malulungkot at di masasayang tugtugin, na  #ELFILI
nium ng mga malulungkot at di masasayang tugtugin, na  sinasaliwan ng maugong na alingawngaw ng mga alon at ng  #ELFILI
sinasaliwan ng maugong na alingawngaw ng mga alon at ng  bulong ng mga sanga ng kagubatang kalapit. Manga tunog  #ELFILI
bulong ng mga sanga ng kagubatang kalapit. Manga tunog  na mahahaba, malalakas, mahinagpis, na wari'y mga ple-  #ELFILI
na mahahaba, malalakas, mahinagpis, na wari'y mga ple-  gaiia, kahi't matitindi, ang lumalabas sa matandang pa-  #ELFILI
gaiia, kahi't matitindi, ang lumalabas sa matandang pa-  nugtog; si P. Florentino, na isang tunay na musiko, ay  #ELFILI
nugtog; si P. Florentino, na isang tunay na musiko, ay  tumutugtog ng alinsunod sa biglang udyok ng kalooban at sa  #ELFILI
tumutugtog ng alinsunod sa biglang udyok ng kalooban at sa  dahilang siya'y nag-iisa, ay ibiiuibulalas ang mga kalungku-  #ELFILI
dahilang siya'y nag-iisa, ay ibiiuibulalas ang mga kalungku-  tang taglay ng kaniyang puso.  #ELFILI
tang taglay ng kaniyang puso.  Sadya ngang ang matanda'y malungkot. Ang kaniyang  #ELFILI
Sadya ngang ang matanda'y malungkot. Ang kaniyang  mabuting kaibigan na si D. Tibureio de Espadana ay kaa-  #ELFILI
mabuting kaibigan na si D. Tibureio de Espadana ay kaa-  alis pa lamang na umiilas sa pag-uusig ng asawa. Nang  #ELFILI
alis pa lamang na umiilas sa pag-uusig ng asawa. Nang  umagang iyon ay tumanggap ng isang sulat ng isang teniente  #ELFILI
umagang iyon ay tumanggap ng isang sulat ng isang teniente  ng guardia sibil, na ang sabi ay:  #ELFILI
ng guardia sibil, na ang sabi ay:  Minamahal kong Oapellan : Katatanggap ko pa lamang  #ELFILI
Minamahal kong Oapellan : Katatanggap ko pa lamang  ng isang telegrama ng komandante na ang sinasabi'y: espa-  #ELFILI
ng isang telegrama ng komandante na ang sinasabi'y: espa-  nol eseondido easa Padre Florentino cojera remimitird vivo muerto..  #ELFILI
nol eseondido easa Padre Florentino cojera remimitird vivo muerto..  Sa dahilang ang telegrama ay lubhang maliwanag ay pagsa-  #ELFILI
Sa dahilang ang telegrama ay lubhang maliwanag ay pagsa-  bihan ninyo ang kaibigan upang huwag siyang matagpuan  #ELFILI
bihan ninyo ang kaibigan upang huwag siyang matagpuan  pagpariyan kong huhulihin siya sa ika walo ng gabi.  #ELFILI
pagpariyan kong huhulihin siya sa ika walo ng gabi.  Ang inyong tagisuyong,  #ELFILI
Ang inyong tagisuyong,  Perez.  #ELFILI
Perez.  Sunugin ninyo ang sulat.  #ELFILI
Sunugin ninyo ang sulat.  — A... a.... ang Victorinang ito, ang Victorinang ito!  #ELFILI
— A... a.... ang Victorinang ito, ang Victorinang ito!  — ang pautal-utal na sabi ni D. Tibureio; — a.... a.... ay  #ELFILI
— ang pautal-utal na sabi ni D. Tibureio; — a.... a.... ay  mangyayaring umabot hanggang sa ako'y ipabaril.  #ELFILI
mangyayaring umabot hanggang sa ako'y ipabaril.  Hindi siya napigil ni P. Florentino: walang nahita, sa  #ELFILI
Hindi siya napigil ni P. Florentino: walang nahita, sa  pagpapaliwanag sa kaniya na ang ibig marahil sabihin ng  #ELFILI
pagpapaliwanag sa kaniya na ang ibig marahil sabihin ng  salitang cojera ay eogerd; na ang kastilang nagtatago ay hindi  #ELFILI
salitang cojera ay eogerd; na ang kastilang nagtatago ay hindi  mangyayaring si D. Tibureio kundi si Simoun, na may da-  #ELFILI
mangyayaring si D. Tibureio kundi si Simoun, na may da-  lawang araw pa lamang na kararating, na sugatan at wa-  #ELFILI
lawang araw pa lamang na kararating, na sugatan at wa-  ring pinag-uusig, na huminging patuluyin. Si D. Tibureio  #ELFILI
ring pinag-uusig, na huminging patuluyin. Si D. Tibureio  ay hindi napahinuhod; ang cojera ay ang kaniya ngang pag-  #ELFILI
ay hindi napahinuhod; ang cojera ay ang kaniya ngang pag-  kapilay, ang tanda niya sa katawan: yaon ay pakana ni  #ELFILI
kapilay, ang tanda niya sa katawan: yaon ay pakana ni  Victorina na ibig siyang matagpuang patay o buhay, gaya  #ELFILI
Victorina na ibig siyang matagpuang patay o buhay, gaya  ng isinulat ni Isagani buhat sa Maynila. At iniwan ng ka-  #ELFILI
ng isinulat ni Isagani buhat sa Maynila. At iniwan ng ka-  awaawang Uiises ang bahay ng pari upang magtagd sa ku-  #ELFILI
awaawang Uiises ang bahay ng pari upang magtagd sa ku-  bo ng isang mangangahoy.  #ELFILI
bo ng isang mangangahoy.  Walang pag-aalinlangan si P. Florentino na ang kasti-  #ELFILI
Walang pag-aalinlangan si P. Florentino na ang kasti-  lang hinahanap ay ang manghihiyas na si Simoun. Mahi-  #ELFILI
lang hinahanap ay ang manghihiyas na si Simoun. Mahi-  waga ang kaniyang pagdati'ng, dugoduguan, mapanglaw at  #ELFILI
waga ang kaniyang pagdati'ng, dugoduguan, mapanglaw at  patangpata, na siya ang may pasan sa kaniyang takba. Sa  #ELFILI
patangpata, na siya ang may pasan sa kaniyang takba. Sa  tulong ng malaya't masuyong pagpapatuloy ng mga pilipino  #ELFILI
tulong ng malaya't masuyong pagpapatuloy ng mga pilipino  ay tinanggap siya ng klerigo ng walang kaanoanomang ka-  #ELFILI
ay tinanggap siya ng klerigo ng walang kaanoanomang ka-  siyasiyasat, at sa dahilang hindi pa umaabot sa kaniyang tainga  #ELFILI
siyasiyasat, at sa dahilang hindi pa umaabot sa kaniyang tainga  ang mga nangyari sa Maynila ay hindi niya lubos na maisip ang  #ELFILI
ang mga nangyari sa Maynila ay hindi niya lubos na maisip ang  gayong kalagayan. Ang tanging paghuhulong pumasok sa kani-  #ELFILI
gayong kalagayan. Ang tanging paghuhulong pumasok sa kani-  yang pag-iisip ay ang pangyayari, na sa dahilang umalis na ang  #ELFILI
yang pag-iisip ay ang pangyayari, na sa dahilang umalis na ang  General, ang kaibigan at nag-aampon sa mag-aalahas, ma-  #ELFILI
General, ang kaibigan at nag-aampon sa mag-aalahas, ma-  rahil ang mga kagalit nito, ang mga pinaslang, ang mga  #ELFILI
rahil ang mga kagalit nito, ang mga pinaslang, ang mga  napinsalaan, ay nangagsipagbangon ngayon na sumisigaw ng  #ELFILI
napinsalaan, ay nangagsipagbangon ngayon na sumisigaw ng  higanti, at siya'y pinag-uusig ng samantalang General upang  #ELFILI
higanti, at siya'y pinag-uusig ng samantalang General upang  makuha sa kaniya ang kayamanang naipon. Iyan ang sanhi  #ELFILI
makuha sa kaniya ang kayamanang naipon. Iyan ang sanhi  ng pagtatanan! Nguni't ang kaniyang mga sugat ay isaan  #ELFILI
ng pagtatanan! Nguni't ang kaniyang mga sugat ay isaan  nagbuhat? amp;Nagtangka kayang magpakamatay? yaon kaya'y  #ELFILI
nagbuhat? amp;Nagtangka kayang magpakamatay? yaon kaya'y  anak ng paghihiganti? anak kaya ng isang kapusukan, gaya  #ELFILI
anak ng paghihiganti? anak kaya ng isang kapusukan, gaya  ng ibig ipahiwatig ni Simoun? dTinanggap kaya niya yaon  #ELFILI
ng ibig ipahiwatig ni Simoun? dTinanggap kaya niya yaon  sa pag-ilas sa mga kawal na umuusig sa kaniya?  #ELFILI
sa pag-ilas sa mga kawal na umuusig sa kaniya?  Ang huling paghuhulong ito ang siyang inaakala niyang  #ELFILI
Ang huling paghuhulong ito ang siyang inaakala niyang  siyang lalong nalalapit marahil sa katotohanan. Nakatulong  #ELFILI
siyang lalong nalalapit marahil sa katotohanan. Nakatulong  pa sa pagpapatibay sa gayong paghuhulo ang telegrama na  #ELFILI
pa sa pagpapatibay sa gayong paghuhulo ang telegrama na  katatanggap pa lamang niya at ang pagmamatigas ni Simoun  #ELFILI
katatanggap pa lamang niya at ang pagmamatigas ni Simoun  sa mula't mula pa na ayaw pagamot sa medikong nasa  #ELFILI
sa mula't mula pa na ayaw pagamot sa medikong nasa  pangulong bayan ng lalawigan.  #ELFILI
pangulong bayan ng lalawigan.  Ang tanging tinatanggap ng mag-aalahas ay ang panga-  #ELFILI
Ang tanging tinatanggap ng mag-aalahas ay ang panga-  ngalaga ni D. Tibureio at yaon pa man ay napaghahalatang  #ELFILI
ngalaga ni D. Tibureio at yaon pa man ay napaghahalatang  wala siyang tiwala. Sa pangyayaring ito'y itinatanong sa  #ELFILI
wala siyang tiwala. Sa pangyayaring ito'y itinatanong sa  sarili ni P. Florentino iano ang dapat niyang gawin pag-  #ELFILI
sarili ni P. Florentino iano ang dapat niyang gawin pag-  datlng ng guardia sibil na huhuli kay Simoun? Sa kala-  #ELFILI
datlng ng guardia sibil na huhuli kay Simoun? Sa kala-  gayan ng may sakit ay hindi mangyayari ang gumalaw  #ELFILI
gayan ng may sakit ay hindi mangyayari ang gumalaw  at lalo pa manding hindi mangyayari ang maglakbay ng  #ELFILI
at lalo pa manding hindi mangyayari ang maglakbay ng  mahaba.... Nguni't sinasabi ng telegrama na patay o  #ELFILI
mahaba.... Nguni't sinasabi ng telegrama na patay o  buhay  #ELFILI
buhay  Si P. Florentino ay huminto sa pagtugtog at lumapit  #ELFILI
Si P. Florentino ay huminto sa pagtugtog at lumapit  sa durungawan upang Unawin ang dagat. Ang patag na  #ELFILI
sa durungawan upang Unawin ang dagat. Ang patag na  ibabaw, na wala ni isa mang daong, ni isa mang layag, ay  #ELFILI
ibabaw, na wala ni isa mang daong, ni isa mang layag, ay  walang maiudyok sa kaniya. Ang pulong maliit na nata-  #ELFILI
walang maiudyok sa kaniya. Ang pulong maliit na nata-  tanaw na nag-iisa" sa malayo, ay walang sinasabi sa kaniya  #ELFILI
tanaw na nag-iisa" sa malayo, ay walang sinasabi sa kaniya  kundi ang taglay na pag-iisa at lalo pa manding nagpapa-  #ELFILI
kundi ang taglay na pag-iisa at lalo pa manding nagpapa-  kilala nang pagkaulila ng tinatanaw na kalawakan. Ang walang  #ELFILI
kilala nang pagkaulila ng tinatanaw na kalawakan. Ang walang  hanggang kalawakan kung minsan ay pipingpipi.  #ELFILI
hanggang kalawakan kung minsan ay pipingpipi.  Tinangka ng matandang hulaan ang ngiting malungkot  #ELFILI
Tinangka ng matandang hulaan ang ngiting malungkot  at pakutya na isinalubong ni Simoun sa balitang siya'y hu-  #ELFILI
at pakutya na isinalubong ni Simoun sa balitang siya'y hu-  hulihin. ano ang kahulugan ng ngiting iyon? iAt ang isa  #ELFILI
hulihin. ano ang kahulugan ng ngiting iyon? iAt ang isa  pang ngiti, na lalo pang malungkot at pakutya nang mabatid  #ELFILI
pang ngiti, na lalo pang malungkot at pakutya nang mabatid  na sa ika walo pa ng gabi magsisidating? iAno ang ibig  #ELFILI
na sa ika walo pa ng gabi magsisidating? iAno ang ibig  sabihin ng hiwagamp;ng iyon? iBakit ayaw magtago si Simoun?  #ELFILI
sabihin ng hiwagamp;ng iyon? iBakit ayaw magtago si Simoun?  Sumaalaala niya yaong bantog na tinuran ni San Juan  #ELFILI
Sumaalaala niya yaong bantog na tinuran ni San Juan  Crisostomo nang ipinagtanggol ang eunueo na si Eutropio:  #ELFILI
Crisostomo nang ipinagtanggol ang eunueo na si Eutropio:  iKailan man ay hindi naging lalong kapit na di gaya ngayon  #ELFILI
iKailan man ay hindi naging lalong kapit na di gaya ngayon  sabihing: Kapalaluan ng mga kapalaluan at ang lahdt ay  #ELFILI
sabihing: Kapalaluan ng mga kapalaluan at ang lahdt ay  kapalaluan! "  #ELFILI
kapalaluan! "  — Oo, ang Simoung yaon na napakayaman, makapang-  #ELFILI
— Oo, ang Simoung yaon na napakayaman, makapang-  yarihan, kinatatakutan, nang wala pang iisang linggo ang  #ELFILI
yarihan, kinatatakutan, nang wala pang iisang linggo ang  nakararaan, ngayon, ay sawing kapalaran pa kay Eutropio,  #ELFILI
nakararaan, ngayon, ay sawing kapalaran pa kay Eutropio,  humahanap ng matutuluyan, at hindi sa mga dambana ng  #ELFILI
humahanap ng matutuluyan, at hindi sa mga dambana ng  isang simbahan, kundi sa dukhang bahay ng isang klerigong  #ELFILI
isang simbahan, kundi sa dukhang bahay ng isang klerigong  indio, na liblib sa kagubatan, sa ulilang baybay ng dagat!  #ELFILI
indio, na liblib sa kagubatan, sa ulilang baybay ng dagat!  Kapalaluan ng mga kapalaluan at ang lahat ay kapalaluan!  #ELFILI
Kapalaluan ng mga kapalaluan at ang lahat ay kapalaluan!  At ang taong yaon, sa loob ng ilang oras, ay huhulihin,  #ELFILI
At ang taong yaon, sa loob ng ilang oras, ay huhulihin,  aalisi'n sa hihigang kinahihiligan, na di igagalang ang  #ELFILI
aalisi'n sa hihigang kinahihiligan, na di igagalang ang  kaniyang kalagayan, di bibigyang halaga ang kaniyang mga  #ELFILI
kaniyang kalagayan, di bibigyang halaga ang kaniyang mga  sugat, sa patdy o buhdy ay hinihingi siya ng kaniyang mga  #ELFILI
sugat, sa patdy o buhdy ay hinihingi siya ng kaniyang mga  kaaway! Papano ang pagliligtas sa kaniya? iSaan matatagpo  #ELFILI
kaaway! Papano ang pagliligtas sa kaniya? iSaan matatagpo  ang mga bigkas na nakaaakit ng obispo sa Oonstantinopla?  #ELFILI
ang mga bigkas na nakaaakit ng obispo sa Oonstantinopla?  Ano ang kapangyarihan ng kaniyang mga dukhang salita,  #ELFILI
Ano ang kapangyarihan ng kaniyang mga dukhang salita,  ang salita ng isang klarigong indio, na ang kaniyang kaapi-  #ELFILI
ang salita ng isang klarigong indio, na ang kaniyang kaapi-  han ay waring ikinagagalak at iniuudyok pa nga ng Simonng  #ELFILI
han ay waring ikinagagalak at iniuudyok pa nga ng Simonng  iyon nang panahong siya'y nagtatagumpay.  #ELFILI
iyon nang panahong siya'y nagtatagumpay.  Hindi na naaalaala ni P. Florentino ang pawalang bahalang  #ELFILI
Hindi na naaalaala ni P. Florentino ang pawalang bahalang  pagtanggap sa kaniya ng manghihiyas, na may dalawang buwan  #ELFILI
pagtanggap sa kaniya ng manghihiyas, na may dalawang buwan  pa lamang ang nakararaan, nang siya'y pinakiusapan tungkol  #ELFILI
pa lamang ang nakararaan, nang siya'y pinakiusapan tungkol  kay Isagani na nahuli dahil sa isang-walang hunos diling sigabo  #ELFILI
kay Isagani na nahuli dahil sa isang-walang hunos diling sigabo  ng kalooban; nalimot ang pagsusumakit ni Simoun upang madali  #ELFILI
ng kalooban; nalimot ang pagsusumakit ni Simoun upang madali  ang pag-aasawa ni Paulita, pag-aasawang siyang nag-aboy kay  #ELFILI
ang pag-aasawa ni Paulita, pag-aasawang siyang nag-aboy kay  Isagani sa isang matinding pag-ilag sa kapuwa tao, na si-  #ELFILI
Isagani sa isang matinding pag-ilag sa kapuwa tao, na si-  yang ikinababalino ng amain: nalimot ni P. Florentino ang  #ELFILI
yang ikinababalino ng amain: nalimot ni P. Florentino ang  lahat, at walang naaalaala kundi ang kalagayan ng may  #ELFILI
lahat, at walang naaalaala kundi ang kalagayan ng may  sakit, ang kaniyang katungkulan sa pagka may bahay, at  #ELFILI
sakit, ang kaniyang katungkulan sa pagka may bahay, at  sinasaliksik ang kaniyang pag-iisip, iDapat niyang itago upang  #ELFILI
sinasaliksik ang kaniyang pag-iisip, iDapat niyang itago upang  huwag masunod ang nasa ng may kapangyarihan? Nguni't  #ELFILI
huwag masunod ang nasa ng may kapangyarihan? Nguni't  ang may katawan ay walang kaligaligalig: ngumingiti . . . .  #ELFILI
ang may katawan ay walang kaligaligalig: ngumingiti . . . .  Ito ang sumasaisip ng mabuting matanda nang dumating  #ELFILI
Ito ang sumasaisip ng mabuting matanda nang dumating  ang isang alila at sinabi sa kaniyang ibig siyang makausap  #ELFILI
ang isang alila at sinabi sa kaniyang ibig siyang makausap  ng may sakit. Tumungo sa kanugnog na silid, na malinis  #ELFILI
ng may sakit. Tumungo sa kanugnog na silid, na malinis  at maaliwalas na tahanan, na ang pinakasahig ay malalapad  #ELFILI
at maaliwalas na tahanan, na ang pinakasahig ay malalapad  na tablang makikintab at makikinis, na may malalaki't ma-  #ELFILI
na tablang makikintab at makikinis, na may malalaki't ma-  bibigat na sillon, na may matandang ayos, walang barnis  #ELFILI
bibigat na sillon, na may matandang ayos, walang barnis  ni mga dibuho. Sa isang dako ay may isang katreng ka-  #ELFILI
ni mga dibuho. Sa isang dako ay may isang katreng ka-  magong na may kaniyang apat na haliging pumipigil sa  #ELFILI
magong na may kaniyang apat na haliging pumipigil sa  lalagyan ng kulambo, at sa siping ay may isang mesa na  #ELFILI
lalagyan ng kulambo, at sa siping ay may isang mesa na  puno ng mga botella, hilatsa ng mga putol putol na kayo.  #ELFILI
puno ng mga botella, hilatsa ng mga putol putol na kayo.  Ang isang luhuran sa dakong ibaba ng isang Cristo at isang  #ELFILI
Ang isang luhuran sa dakong ibaba ng isang Cristo at isang  munting aklatan ang nagpapakilalang yaon ang silid ng pari,  #ELFILI
munting aklatan ang nagpapakilalang yaon ang silid ng pari,  na ipinagamit sa tumuloy, alinsunod sa ugaling pagpapatuloy  #ELFILI
na ipinagamit sa tumuloy, alinsunod sa ugaling pagpapatuloy  ng mga pilipino na ipagkaloob sa nanunuluyan ang lalong  #ELFILI
ng mga pilipino na ipagkaloob sa nanunuluyan ang lalong  masarap na pagkain, ang lalong mabuting silid at ang lalong  #ELFILI
masarap na pagkain, ang lalong mabuting silid at ang lalong  mabuting hihigan sa loob ng bahay. Nang makitang bukas na  #ELFILI
mabuting hihigan sa loob ng bahay. Nang makitang bukas na  bukas ang lahat ng durungawan upang bayaang makapasok ang  #ELFILI
bukas ang lahat ng durungawan upang bayaang makapasok ang  dalisay na hangin sa dagat at ang alingawngaw ng kaniyang  #ELFILI
dalisay na hangin sa dagat at ang alingawngaw ng kaniyang  walang patid na hinagpis, ay walang makapagsasabi sa Pilipinas  #ELFILI
walang patid na hinagpis, ay walang makapagsasabi sa Pilipinas  na doo'y may isang may karamdaman, sapagka't nakaugaliang  #ELFILI
na doo'y may isang may karamdaman, sapagka't nakaugaliang  ilapat ang mga bintana at sampu ng lalong maliliit na puang  #ELFILI
ilapat ang mga bintana at sampu ng lalong maliliit na puang  kailan pa ma't may isang sinisipon o kaya'y nagdaramdam ng  #ELFILI
kailan pa ma't may isang sinisipon o kaya'y nagdaramdam ng  munting sakit ng ulo na walang kakabukabuluhan.  #ELFILI
munting sakit ng ulo na walang kakabukabuluhan.  Tumingin si P. Florentino sa dako ng'hihigan at namangha  #ELFILI
Tumingin si P. Florentino sa dako ng'hihigan at namangha  siya nang makitang wala na sa mukha ng may sakit ang anyong  #ELFILI
siya nang makitang wala na sa mukha ng may sakit ang anyong  palagay at pakutya. Isang lihim na sakit ang wari'y nag-  #ELFILI
palagay at pakutya. Isang lihim na sakit ang wari'y nag-  papakunot sa kaniyang kilay, sa kaniyang paningin ay na-  #ELFILI
papakunot sa kaniyang kilay, sa kaniyang paningin ay na-  mamalas ang di kapalagayang loob at ang kaniyang bibi'g  #ELFILI
mamalas ang di kapalagayang loob at ang kaniyang bibi'g  ay napapangiwi dahil sa isang ngiting lipos ng sakit.  #ELFILI
ay napapangiwi dahil sa isang ngiting lipos ng sakit.  — Nahihirapan baga kayo, ginoong Simoun? — ang ma-  #ELFILI
— Nahihirapan baga kayo, ginoong Simoun? — ang ma-  suydng tanong ng paring lumapit.  #ELFILI
suydng tanong ng paring lumapit.  — Kaunti, nguni't sa loob ng ilang sandali, ay mat?ta-  #ELFILI
— Kaunti, nguni't sa loob ng ilang sandali, ay mat?ta-  pos na ang paghihirap ko — ang tugon na iginalaw ang ulo.  #ELFILI
pos na ang paghihirap ko — ang tugon na iginalaw ang ulo.  Sindak na pinapagduop ni P. Florentino ang mga ka-  #ELFILI
Sindak na pinapagduop ni P. Florentino ang mga ka-  may, dahil sa waring nakilala ang kakilakilabot na kato.  #ELFILI
may, dahil sa waring nakilala ang kakilakilabot na kato.  tohanan.  #ELFILI
tohanan.  — bAno ang ginawa ninyo, Dios ko? &lt;aAno ang inyong  #ELFILI
— bAno ang ginawa ninyo, Dios ko? &lt;aAno ang inyong  ininom? — at iniunat ang kamay sa dakong kinalalagyan ng  #ELFILI
ininom? — at iniunat ang kamay sa dakong kinalalagyan ng  mga, botella.  #ELFILI
mga, botella.  — Wala nang magagawa! wala ng lunas! — ang sagot sa  #ELFILI
— Wala nang magagawa! wala ng lunas! — ang sagot sa  tulong ng kasakitsakit na ngiti — amp;ano ang ibig ninyong ga-  #ELFILI
tulong ng kasakitsakit na ngiti — amp;ano ang ibig ninyong ga-  wm ko? bago tumugtdg ang ika walo . . . Sa patay o sa  #ELFILI
wm ko? bago tumugtdg ang ika walo . . . Sa patay o sa  buhay.... patay ay oo, nguni't buhay ay hindi.  #ELFILI
buhay.... patay ay oo, nguni't buhay ay hindi.  — iDios ko, Dios ko!ano ang ginawa ninyo?  #ELFILI
— iDios ko, Dios ko!ano ang ginawa ninyo?  — Huminahon kayo — ang putol ng may sakit sa tulong  #ELFILI
— Huminahon kayo — ang putol ng may sakit sa tulong  ng isang galaw ng mukha — ang nagawa'y nagawa na. Hindi  #ELFILI
ng isang galaw ng mukha — ang nagawa'y nagawa na. Hindi  dapat na ako'y mahulog na buhay sa kamay ng sino man  #ELFILI
dapat na ako'y mahulog na buhay sa kamay ng sino man  ....maaaring makuha ang aking lihim. Huwag kayong ma-  #ELFILI
....maaaring makuha ang aking lihim. Huwag kayong ma-  gambala, huwag kayong malito, wala nang magagawa....  #ELFILI
gambala, huwag kayong malito, wala nang magagawa....  Pakinggan ninyo ako! Sasapit na ang gabi at kailangang  #ELFILI
Pakinggan ninyo ako! Sasapit na ang gabi at kailangang  huwag mag-aksaya ng panahon .... kailangan kong sabihin  #ELFILI
huwag mag-aksaya ng panahon .... kailangan kong sabihin  sa inyo ang aking lihim, kailangan kong ipagkatiwala sa  #ELFILI
sa inyo ang aking lihim, kailangan kong ipagkatiwala sa  inyo ang huli kong nasa.... kailangan kong makilala ninyo  #ELFILI
inyo ang huli kong nasa.... kailangan kong makilala ninyo  ang aking kabuhayan . . . . Sa mga sandaling ito na katangi-  #ELFILI
ang aking kabuhayan . . . . Sa mga sandaling ito na katangi-  tangi ay ibig kong iibis sa akin ang isang pasanin, ibig  #ELFILI
tangi ay ibig kong iibis sa akin ang isang pasanin, ibig  kong paliwanagan ninyo sa akin ang isang pag-aa!inlangan  #ELFILI
kong paliwanagan ninyo sa akin ang isang pag-aa!inlangan  ....kayong may malaking pananalig sa Dios.... ibig kong  #ELFILI
....kayong may malaking pananalig sa Dios.... ibig kong  sabih'n ninyo sa akin kung may isang Dios!  #ELFILI
sabih'n ninyo sa akin kung may isang Dios!  — Nguni't isang panglunas sa lason, ginoong Simoun....  #ELFILI
— Nguni't isang panglunas sa lason, ginoong Simoun....  mayroon akong apomorjina . . . . mayroon akong eter, eloro-  #ELFILI
mayroon akong apomorjina . . . . mayroon akong eter, eloro-  /orrno ....  #ELFILI
/orrno ....  At humahanap ang pari ng isang botella hanggang si Si-  #ELFILI
At humahanap ang pari ng isang botella hanggang si Si-  moun ay yamot na sumigaw.  #ELFILI
moun ay yamot na sumigaw.  — Wala nang mangyayari . . . . wala nang mangyayari!  #ELFILI
— Wala nang mangyayari . . . . wala nang mangyayari!  Huwag kayong magaksaya ng panahon! Yayaon akong dala  #ELFILI
Huwag kayong magaksaya ng panahon! Yayaon akong dala  ang aking lihim.  #ELFILI
ang aking lihim.  Ang klerigo'y litong nagpatiluhod sa kaniyang .reeliaatorio ,  #ELFILI
Ang klerigo'y litong nagpatiluhod sa kaniyang .reeliaatorio ,  nanalangin sa paanan ng Cristo, isinubsob ang mukha sa dala-  #ELFILI
nanalangin sa paanan ng Cristo, isinubsob ang mukha sa dala-  wang kamay at pagkatapos ay tumindi'g na walang imik at ka-  #ELFILI
wang kamay at pagkatapos ay tumindi'g na walang imik at ka-  galanggalang na waring tinanggap sa kaniyang Dios ang boong  #ELFILI
galanggalang na waring tinanggap sa kaniyang Dios ang boong  bagsik, ang boong sanghaya, ang boong kapangyarihan ng  #ELFILI
bagsik, ang boong sanghaya, ang boong kapangyarihan ng  isang Hukom ng mga budhi. Inilapit ang isang sillon sa  #ELFILI
isang Hukom ng mga budhi. Inilapit ang isang sillon sa  dakong ulunan ng may sakit at humandang makingig.  #ELFILI
dakong ulunan ng may sakit at humandang makingig.  Sa mga unang salitang ibinulong sa kaniya ni Si-  #ELFILI
Sa mga unang salitang ibinulong sa kaniya ni Si-  moun, nang sabihin sa kaniya ang tunay na pangalan, ay  #ELFILI
moun, nang sabihin sa kaniya ang tunay na pangalan, ay  napaurong ang matangdang paii at tiningnang lipus sindak  #ELFILI
napaurong ang matangdang paii at tiningnang lipus sindak  ang kaharap. Ang may sakit ay malungkot na ngumiti.  #ELFILI
ang kaharap. Ang may sakit ay malungkot na ngumiti.  Dahil sa paakakabigla ay hindi nasupil ang sarili, nguni't  #ELFILI
Dahil sa paakakabigla ay hindi nasupil ang sarili, nguni't  madaling nakapagpigil, at matapos na matakpan ng panyo  #ELFILI
madaling nakapagpigil, at matapos na matakpan ng panyo  ang mukha ay muling tumungo upang makingig.  #ELFILI
ang mukha ay muling tumungo upang makingig.  Isinalaysay ni Simoun ang kaniyang kasakitsakit na ka-  #ELFILI
Isinalaysay ni Simoun ang kaniyang kasakitsakit na ka-  buhayan, ang pangyayaring may labing tatlong taon na, nang  #ELFILI
buhayan, ang pangyayaring may labing tatlong taon na, nang  magbalik siyang galing sa Europa, na puno ng pag-asa at  #ELFILI
magbalik siyang galing sa Europa, na puno ng pag-asa at  magagandang pangarap, ay umuwi siya upang makasal sa  #ELFILI
magagandang pangarap, ay umuwi siya upang makasal sa  isang binibining inii'rog, at laan sa paggawa ng kabutihan at  #ELFILI
isang binibining inii'rog, at laan sa paggawa ng kabutihan at  magpatawad sa lahat nang gumagawd sa kaniya ng masama,  #ELFILI
magpatawad sa lahat nang gumagawd sa kaniya ng masama,  bayaan lamang siyang mabuhay nang mapayapa. Hindi nag-  #ELFILI
bayaan lamang siyang mabuhay nang mapayapa. Hindi nag-  kagayon. Isang mahiwagang kamay ang nag-aboy  sa ka-  #ELFILI
kagayon. Isang mahiwagang kamay ang nag-aboy  sa ka-  niya sa gitna ng isang kaguluhang gawagawa ng kaniyang  #ELFILI
niya sa gitna ng isang kaguluhang gawagawa ng kaniyang  kalaban; pangalan, yaman, pag-ibig, kinabukasan, kalayaan,  #ELFILI
kalaban; pangalan, yaman, pag-ibig, kinabukasan, kalayaan,  nawala sa kaniya ang lahat at nakaligtas lamang sa kamatayan  #ELFILI
nawala sa kaniya ang lahat at nakaligtas lamang sa kamatayan  dahil sa kagitingan ng isang kaibigan. Sa gayo'y isinumpa niyang  #ELFILI
dahil sa kagitingan ng isang kaibigan. Sa gayo'y isinumpa niyang  maghihiganti. Nagtanan siyang daia ang kayamanan ng kaniyang  #ELFILI
maghihiganti. Nagtanan siyang daia ang kayamanan ng kaniyang  kaanak, na nababaon sa iang gubat, nagtungo sa ibang lupain  #ELFILI
kaanak, na nababaon sa iang gubat, nagtungo sa ibang lupain  at inatupag niya ang pangangalakal. Nakilahok sa himagsikan sa  #ELFILI
at inatupag niya ang pangangalakal. Nakilahok sa himagsikan sa  Cuba, na tinulungan ang magkabilang pangkat, nguni't saan  #ELFILI
Cuba, na tinulungan ang magkabilang pangkat, nguni't saan  man, siya'y nakikinabang. Doon niya nakilala ang Gene-  #ELFILI
man, siya'y nakikinabang. Doon niya nakilala ang Gene-  ral, na noo'y komandante, na naging kakilala niya dahil sa  #ELFILI
ral, na noo'y komandante, na naging kakilala niya dahil sa  pangungutang sa kaniya at pagkatapos ay naging kaibigan  #ELFILI
pangungutang sa kaniya at pagkatapos ay naging kaibigan  dahil sa ilang kataksilang ginawa na alam ng magaalahas  #ELFILI
dahil sa ilang kataksilang ginawa na alam ng magaalahas  ang lihim. Siya, sa tulong ng salapi ay nakuha niyang  #ELFILI
ang lihim. Siya, sa tulong ng salapi ay nakuha niyang  maparito ang General, at nang nasa Pilipinas na ay ginawa ni-  #ELFILI
maparito ang General, at nang nasa Pilipinas na ay ginawa ni-  yang isang bulag na kasangkapan at iniaboy niya sa pag-  #ELFILI
yang isang bulag na kasangkapan at iniaboy niya sa pag-  gawa ng lahat ng kasamaan na ang ginawamp; niyang pain  #ELFILI
gawa ng lahat ng kasamaan na ang ginawamp; niyang pain  ay ang walang habas na katakawan sa salapi.  #ELFILI
ay ang walang habas na katakawan sa salapi.  Ang pangungumpisal ay naging mahaba at mabigat,  #ELFILI
Ang pangungumpisal ay naging mahaba at mabigat,  nguni't sa boong hinabahaba ay hindi nagpahalata ng ano-  #ELFILI
nguni't sa boong hinabahaba ay hindi nagpahalata ng ano-  mang pagkakagulat ang nagpapakumpisal at bibihirang pi-  #ELFILI
mang pagkakagulat ang nagpapakumpisal at bibihirang pi-  natlangan ang inay sakit. Gabi na nang si P. Florentino, ay  #ELFILI
natlangan ang inay sakit. Gabi na nang si P. Florentino, ay  tumindig na pinapahid ang pawis sa mukha at nag-isip.  #ELFILI
tumindig na pinapahid ang pawis sa mukha at nag-isip.  Mahiwagang kadiliman ang naghahari sa loob ng sih'd, na  #ELFILI
Mahiwagang kadiliman ang naghahari sa loob ng sih'd, na  pinupuno ng sinag ng buwan, na pumapasok sa mga duru-  #ELFILI
pinupuno ng sinag ng buwan, na pumapasok sa mga duru-  ngawan, ng liwanag na malamlam at panganganinag na  #ELFILI
ngawan, ng liwanag na malamlam at panganganinag na  wari'y singaw.  #ELFILI
wari'y singaw.  Sa gitna ng katahimikan, ang tingig ng pari ay nadi-  #ELFILI
Sa gitna ng katahimikan, ang tingig ng pari ay nadi-  ngig na malungkot, banayad, nguni't mahimok:  #ELFILI
ngig na malungkot, banayad, nguni't mahimok:  — Patatawarin kayo ng Dios, ginoong.... Simoun, — ang  #ELFILI
— Patatawarin kayo ng Dios, ginoong.... Simoun, — ang  sabi: — batid Niyang tayo'y anak sa pagkakamali, nakita  #ELFILI
sabi: — batid Niyang tayo'y anak sa pagkakamali, nakita  Niya ang inyong tiniis, at sa pagpapahintulot na matagpuan  #ELFILI
Niya ang inyong tiniis, at sa pagpapahintulot na matagpuan  ninyo ang kaparusahan ng inyong mga sala sa pagtatamo  #ELFILI
ninyo ang kaparusahan ng inyong mga sala sa pagtatamo  ng kamatayan sa kamay din ng mga iniaboy ninyo, ay  #ELFILI
ng kamatayan sa kamay din ng mga iniaboy ninyo, ay  nakikita natin ang Kaniyang walang hanggang awa! Siya  #ELFILI
nakikita natin ang Kaniyang walang hanggang awa! Siya  ang sumirang isa-isa sa inyong mga paraan, ang lalong ma-  #ELFILI
ang sumirang isa-isa sa inyong mga paraan, ang lalong ma-  bubuti ang pagkakabalak, ang una sa pagkamatay ni Maria  #ELFILI
bubuti ang pagkakabalak, ang una sa pagkamatay ni Maria  Clara, makaraan yaon ay dahil sa isang pagkakalingat, at  #ELFILI
Clara, makaraan yaon ay dahil sa isang pagkakalingat, at  pagkatapos ay sa isang paraang lubhang mahiwaga.... Isun-  #ELFILI
pagkatapos ay sa isang paraang lubhang mahiwaga.... Isun-  din natin ang kaniyang kalooban at pasalamatan natin Siya!  #ELFILI
din natin ang kaniyang kalooban at pasalamatan natin Siya!  — Sa ganang inyo, — ang mahinang sagot ng maysakit, —  #ELFILI
— Sa ganang inyo, — ang mahinang sagot ng maysakit, —  ang kalooban niya ay, na, ang mga pulong ito'y . . . .  #ELFILI
ang kalooban niya ay, na, ang mga pulong ito'y . . . .  — Magpatuloy sa kalagayang kinasasadlakan? — ang dug-  #ELFILI
— Magpatuloy sa kalagayang kinasasadlakan? — ang dug-  tong ng klerigo nang makitang ang isa'y huminto. — Hindi ko  #ELFILI
tong ng klerigo nang makitang ang isa'y huminto. — Hindi ko  maalaman, ginoo; hindi ko mataho ang inaakala noong Hindi  #ELFILI
maalaman, ginoo; hindi ko mataho ang inaakala noong Hindi  malirip! Batid kong hindi pinabayaan sa mga mahihigpit na  #ELFILI
malirip! Batid kong hindi pinabayaan sa mga mahihigpit na  sandali ang mga bayang nananangan sa Kaniya at Siya ang  #ELFILI
sandali ang mga bayang nananangan sa Kaniya at Siya ang  ginawang hukom ng kanilang pagkasill; alam ko na ang Ka-  #ELFILI
ginawang hukom ng kanilang pagkasill; alam ko na ang Ka-  niyang bisig ay hindi nawala kailan man kapag niyuyurakan  #ELFILI
niyang bisig ay hindi nawala kailan man kapag niyuyurakan  na ang katwiran at ubos na ang lahat ng paraan, ay hu-  #ELFILI
na ang katwiran at ubos na ang lahat ng paraan, ay hu-  mawak na ng sandata ang sinisiil at nakipaglaban nang da-  #ELFILI
mawak na ng sandata ang sinisiil at nakipaglaban nang da-  hil sa kaniyang tahanan, dahil sa kaniyang asawa, dahil sa  #ELFILI
hil sa kaniyang tahanan, dahil sa kaniyang asawa, dahil sa  kaniyang mga anak, dahil sa kaniyang mga di maitatakwil  #ELFILI
kaniyang mga anak, dahil sa kaniyang mga di maitatakwil  na karapatan, na, gaya ng sabi ng makatang aleman, ay  #ELFILI
na karapatan, na, gaya ng sabi ng makatang aleman, ay  kumikinang ng walang pagkaagnas at matibay doon sa kai-  #ELFILI
kumikinang ng walang pagkaagnas at matibay doon sa kai-  taasan ng mga walang pagkapawing mga bituin! Hindi,  #ELFILI
taasan ng mga walang pagkapawing mga bituin! Hindi,  ang Dios na siyang katwiran, ay hindi mangyayaring mag-  #ELFILI
ang Dios na siyang katwiran, ay hindi mangyayaring mag-  pabaya sa kaniyang layon, ang layong kalayaan na kung wala ay  #ELFILI
pabaya sa kaniyang layon, ang layong kalayaan na kung wala ay  wala namang katwiran!  #ELFILI
wala namang katwiran!  —iKung gayon ay bakit ipinagkait sa akin ang ka-  #ELFILI
—iKung gayon ay bakit ipinagkait sa akin ang ka-  uiyang tulong?— ang tnnong ng tingig ng maysakit, na lipus  #ELFILI
uiyang tulong?— ang tnnong ng tingig ng maysakit, na lipus  hinanakit.  #ELFILI
hinanakit.  — Sapagka't pinili ninyo ang isang paraan na hindi Niya  #ELFILI
— Sapagka't pinili ninyo ang isang paraan na hindi Niya  masasang-ayunan! — ang sagot ng paii na matigas ang boses  #ELFILI
masasang-ayunan! — ang sagot ng paii na matigas ang boses  — ang kaluwalhatiang pagliligtas sa isang bayan ay hindi  #ELFILI
— ang kaluwalhatiang pagliligtas sa isang bayan ay hindi  kakamtin ng isang nakatulong sa pagpapahirap sa kaniya!  #ELFILI
kakamtin ng isang nakatulong sa pagpapahirap sa kaniya!  Inakala ninyong ang dinungisan at sinira ng pagkakasala at  #ELFILI
Inakala ninyong ang dinungisan at sinira ng pagkakasala at  kasamaan ay nangyayaring malinis at mailigtas ng isa ring  #ELFILI
kasamaan ay nangyayaring malinis at mailigtas ng isa ring  pagkakasala at isa ring kasamaan! Kamalian! Ang pagta-  #ELFILI
pagkakasala at isa ring kasamaan! Kamalian! Ang pagta-  tarnm ay walang ibubunga kundi kakilakilabot na anyo; ang sala  #ELFILI
tarnm ay walang ibubunga kundi kakilakilabot na anyo; ang sala  aymgasalann; tanging ang pag-ibig ang nakagagawa ng mga  #ELFILI
aymgasalann; tanging ang pag-ibig ang nakagagawa ng mga  bagay na kahangahanga, ang kabaitan lamang ang naka-  #ELFILI
bagay na kahangahanga, ang kabaitan lamang ang naka-  pagliligtas! Hindi; kung balang araw, ang ating bayan ay  #ELFILI
pagliligtas! Hindi; kung balang araw, ang ating bayan ay  magiging malaya ay hindi dahil sa masasamang hilig at  #ELFILI
magiging malaya ay hindi dahil sa masasamang hilig at  pagkakasala, hindi sa paraang pasamain ang kaniyang mga  #ELFILI
pagkakasala, hindi sa paraang pasamain ang kaniyang mga  anak, dayain ang ilan, bigyan ng salapi ang iba, hindi; ang  #ELFILI
anak, dayain ang ilan, bigyan ng salapi ang iba, hindi; ang  kaligtasan ay may kahulugang kabanalan, ang kabanalan ay  #ELFILI
kaligtasan ay may kahulugang kabanalan, ang kabanalan ay  pagtitiis at pag-ibig.  #ELFILI
pagtitiis at pag-ibig.  — Siya! tinatanggap ko ang inyong sabi, — ang tugon ng  #ELFILI
— Siya! tinatanggap ko ang inyong sabi, — ang tugon ng  maysakit, makaraan ang isng sandali : — ako'y namali : nguni't sa  #ELFILI
maysakit, makaraan ang isng sandali : — ako'y namali : nguni't sa  dahilang ako'y nmali ay ipagkakait na ba ng Dios na iyan ang  #ELFILI
dahilang ako'y nmali ay ipagkakait na ba ng Dios na iyan ang  kalayaan sa isang bayan at ililigtas ang maraming lalo pang sala-  #ELFILI
kalayaan sa isang bayan at ililigtas ang maraming lalo pang sala-  rin kay sa akin? ano na lamang ang kamalian ko sa piling ng  #ELFILI
rin kay sa akin? ano na lamang ang kamalian ko sa piling ng  mga pagkakasala ng mga namamahala? iBakit pahahalagahan  #ELFILI
mga pagkakasala ng mga namamahala? iBakit pahahalagahan  pa ng Dios na iyan ang aking kabnktutan kay sa mga daing ng  #ELFILI
pa ng Dios na iyan ang aking kabnktutan kay sa mga daing ng  napakaraming walang sala? iBakit hindi ako sinugatan at  #ELFILI
napakaraming walang sala? iBakit hindi ako sinugatan at  pinagtagumpay pagkatapos ang bayan? Bakit binabayaang  #ELFILI
pinagtagumpay pagkatapos ang bayan? Bakit binabayaang  magtiis ang gayong karaming mga karapatdapat at mga tapat  #ELFILI
magtiis ang gayong karaming mga karapatdapat at mga tapat  na loob at nasisiyahang walang katigatigatig sa kaniiang mga  #ELFILI
na loob at nasisiyahang walang katigatigatig sa kaniiang mga  paghihirap?  #ELFILI
paghihirap?  — Ang mga tapat na loob at ang mga karapatdapat ay  #ELFILI
— Ang mga tapat na loob at ang mga karapatdapat ay  kailangang mangagtiis upang ang kanilang mga adhika'y mdki-  #ELFILI
kailangang mangagtiis upang ang kanilang mga adhika'y mdki-  lala't lumaganap! Kailangang iwaksi o basagin ang sisid-  #ELFILI
lala't lumaganap! Kailangang iwaksi o basagin ang sisid-  lan upang halimuyak ang bango, kailangang pingkiin ang  #ELFILI
lan upang halimuyak ang bango, kailangang pingkiin ang  bato upang sumipot ang apoy! Mayroon ding pasiya ng  #ELFILI
bato upang sumipot ang apoy! Mayroon ding pasiya ng  kalangitan sa mga paguusig ng mga maniniil, ginoong Simoun!  #ELFILI
kalangitan sa mga paguusig ng mga maniniil, ginoong Simoun!  — Alam ko, — ang bulong ng may sakit — kaya nga/t inud-  #ELFILI
— Alam ko, — ang bulong ng may sakit — kaya nga/t inud-  yukan ko ang kabangisan . . . .  #ELFILI
yukan ko ang kabangisan . . . .  — Tunay, kaibigan ko, nguni't ang lalong maraming su-  #ELFILI
— Tunay, kaibigan ko, nguni't ang lalong maraming su-  mabog ay ang may taglay na kabulukan! Pinalusog ninyo  #ELFILI
mabog ay ang may taglay na kabulukan! Pinalusog ninyo  ang kabulukan sa kapamayanan nang hindi naghasik ng ano-  #ELFILI
ang kabulukan sa kapamayanan nang hindi naghasik ng ano-  mang adhikain. Sa pagtitiim na iyan ng mga masasamang hilig  #ELFILI
mang adhikain. Sa pagtitiim na iyan ng mga masasamang hilig  ay walang sisipot kundi ang pananawa, at kung mayroon  #ELFILI
ay walang sisipot kundi ang pananawa, at kung mayroon  mang biglang sumipot, ay hindi mangyayaring hindi kabuti  #ELFILI
mang biglang sumipot, ay hindi mangyayaring hindi kabuti  lamang, sapagka't sa biglabiglaan ay walang sisipot sa layak  #ELFILI
lamang, sapagka't sa biglabiglaan ay walang sisipot sa layak  kundi ang kabuti. Tunay nga't ang mga masasamang  #ELFILI
kundi ang kabuti. Tunay nga't ang mga masasamang  hilig ng isang pamahalaan ay makamamatay sa kaniya, nguni't  #ELFILI
hilig ng isang pamahalaan ay makamamatay sa kaniya, nguni't  pumapatay din naman sa kapisanang pinangyayarihan ng  #ELFILI
pumapatay din naman sa kapisanang pinangyayarihan ng  gayon. Sa isang pamahalaan na may masamang hilig ay ba-  #ELFILI
gayon. Sa isang pamahalaan na may masamang hilig ay ba-  gay ang isang bayang walang tuus; sa pangasiwaang wa-  #ELFILI
gay ang isang bayang walang tuus; sa pangasiwaang wa-  lang budhi ay mga mamamayang maninibad at mapangayu-  #ELFILI
lang budhi ay mga mamamayang maninibad at mapangayu-  papa sa loob ng bayan, nguni't mga tulisan at magnanakaw sa  #ELFILI
papa sa loob ng bayan, nguni't mga tulisan at magnanakaw sa  mga kabundukan! Kung ano ang panginoon, gayon ang alipin.  #ELFILI
mga kabundukan! Kung ano ang panginoon, gayon ang alipin.  Kung ano ang pamahalann, gayon ang bayan.  #ELFILI
Kung ano ang pamahalann, gayon ang bayan.  Naghari ang sandaling pananahimik.  #ELFILI
Naghari ang sandaling pananahimik.  — Kung gayo'y ano ang nararapat gawin? — ang tanong  #ELFILI
— Kung gayo'y ano ang nararapat gawin? — ang tanong  ng tingig ng may sakit-  #ELFILI
ng tingig ng may sakit-  — iMagtiis at gumawa!  #ELFILI
— iMagtiis at gumawa!  — iMagtiis.... gumawa! — ang malungkot na ulit ng may  #ELFILI
— iMagtiis.... gumawa! — ang malungkot na ulit ng may  sakft — iah! madaling sabihin iyan kapag hindi nagtitiis. . . .kapag  #ELFILI
sakft — iah! madaling sabihin iyan kapag hindi nagtitiis. . . .kapag  ang paggawa ay pinapagkakamit ng ganting-pala! . . . . Kung  #ELFILI
ang paggawa ay pinapagkakamit ng ganting-pala! . . . . Kung  him'hingan ng inyong Dios ang tao ng gayong karaming mga  #ELFILI
him'hingan ng inyong Dios ang tao ng gayong karaming mga  paghihirap, ang taong babahagya nang makapanangan sa ka-  #ELFILI
paghihirap, ang taong babahagya nang makapanangan sa ka-  salukuyan at nag-aalinlangan sa mangyayari sa kinabukasan;  #ELFILI
salukuyan at nag-aalinlangan sa mangyayari sa kinabukasan;  kung nakakita lamang kayo ng gaya ng mga napagkita kong  #ELFILI
kung nakakita lamang kayo ng gaya ng mga napagkita kong  mga maralita, mga kahabaghabag na nangagbata ng katakot-  #ELFILI
mga maralita, mga kahabaghabag na nangagbata ng katakot-  takot na pahirap dahil sa mga pagkakasalang hindi nila gi-  #ELFILI
takot na pahirap dahil sa mga pagkakasalang hindi nila gi-  nawa, mga pagpatay upang mapagtakpan ang sala ng iba o  #ELFILI
nawa, mga pagpatay upang mapagtakpan ang sala ng iba o  ang di kasapatan sa panunungkulan, mga kaawaawang ama  #ELFILI
ang di kasapatan sa panunungkulan, mga kaawaawang ama  na inagaw sa kanilang tahanan upang gumawa ng walang  #ELFILI
na inagaw sa kanilang tahanan upang gumawa ng walang  kapararakan sa mga lansangan na nasisira sa tuwing umaga  #ELFILI
kapararakan sa mga lansangan na nasisira sa tuwing umaga  at waring naglilibang lamang sa pagsusugba sa mga boo  #ELFILI
at waring naglilibang lamang sa pagsusugba sa mga boo  boong magkakaanak sa karalitaan . . . . iah! magtiis.... guma-  #ELFILI
boong magkakaanak sa karalitaan . . . . iah! magtiis.... guma-  wa. . . . siyang kalooban ng Dios! Papanaligin ninyo sila na ang  #ELFILI
wa. . . . siyang kalooban ng Dios! Papanaligin ninyo sila na ang  kanilang pagkamatay ay siya nilang kaligtasan, na ang kanilang  #ELFILI
kanilang pagkamatay ay siya nilang kaligtasan, na ang kanilang  paggawa ay siyang ikagiginhawa ng kanilang tahanan! Mag-  #ELFILI
paggawa ay siyang ikagiginhawa ng kanilang tahanan! Mag-  tiis.... gumawa,.... iAnong Dios iyan?  #ELFILI
tiis.... gumawa,.... iAnong Dios iyan?  — Isang Dios na lubhang matapat, ginoong Simoun — ang  #ELFILI
— Isang Dios na lubhang matapat, ginoong Simoun — ang  sagot ng pari; — isang Dios na nagpaparusa sa kakulangan  #ELFILI
sagot ng pari; — isang Dios na nagpaparusa sa kakulangan  natin sa pananalig, sa ating masasamang hilig, sa munting  #ELFILI
natin sa pananalig, sa ating masasamang hilig, sa munting  pagpapahalaga natin sa karangalan, sa ating pagkamama-  #ELFILI
pagpapahalaga natin sa karangalan, sa ating pagkamama-  mayan.... Pinababayaan natin at tayo'y nagiging katulong  #ELFILI
mayan.... Pinababayaan natin at tayo'y nagiging katulong  ng masnmang hilig, kung minsan pa'y ating pinupuri ang  #ELFILI
ng masnmang hilig, kung minsan pa'y ating pinupuri ang  gayon; kaya't dapat, lubhang nararapat na batabin natin ang  #ELFILI
gayon; kaya't dapat, lubhang nararapat na batabin natin ang  ibubunga at batahin din naman ng ating mga anak. Ang  #ELFILI
ibubunga at batahin din naman ng ating mga anak. Ang  Dios ng kalayaan, ginoong Simoun, na siyang nag-uutos sa  #ELFILI
Dios ng kalayaan, ginoong Simoun, na siyang nag-uutos sa  ating ibigin ito, at ginagawang magi'ng mabigat sa atin  #ELFILI
ating ibigin ito, at ginagawang magi'ng mabigat sa atin  ang pasanin; isang Dios ng kaawaan, ng pagpapantaypantay, na  #ELFILI
ang pasanin; isang Dios ng kaawaan, ng pagpapantaypantay, na  sabay sa pagpaparusa sa atin ay pinabubuti tayo, at ang binibig-  #ELFILI
sabay sa pagpaparusa sa atin ay pinabubuti tayo, at ang binibig-  yan lamang ng mabuting kalagayan ay yaong nararapat bigyan  #ELFILI
yan lamang ng mabuting kalagayan ay yaong nararapat bigyan  dahil sh kaniyang pagsusumakit; ang paaralan ng pagtitiis ay na-  #ELFILI
dahil sh kaniyang pagsusumakit; ang paaralan ng pagtitiis ay na-  kapagpapatibay, ang kaparangan ng tunggalian ay nakapagpapa-  #ELFILI
kapagpapatibay, ang kaparangan ng tunggalian ay nakapagpapa-  lakas sa mga kaluluwa. Hindi ko ibig sabihin na ang ating  #ELFILI
lakas sa mga kaluluwa. Hindi ko ibig sabihin na ang ating  kalayaan ay tuklasin sa talas ng sandata; ang espada ay  #ELFILI
kalayaan ay tuklasin sa talas ng sandata; ang espada ay  di lubhang kagamit.an sa mga bagong kabuhayan, nguni't,  #ELFILI
di lubhang kagamit.an sa mga bagong kabuhayan, nguni't,  oo, ating tutuklasin sa pamagitan ng karapatan, sa pamagitan ng  #ELFILI
oo, ating tutuklasin sa pamagitan ng karapatan, sa pamagitan ng  pagpapataas ng uri ng katwiran at ng karangalan ng tao, na  #ELFILI
pagpapataas ng uri ng katwiran at ng karangalan ng tao, na  ibigin ang tapat, ang mabuti, ang dakila, hanggang sa ma-  #ELFILI
ibigin ang tapat, ang mabuti, ang dakila, hanggang sa ma-  matay ng dahil dito, at kapag ang isang bayan ay naka-  #ELFILI
matay ng dahil dito, at kapag ang isang bayan ay naka-  sapit na sa gayong kalagayan, ang Dios ay nagbibigay ng  #ELFILI
sapit na sa gayong kalagayan, ang Dios ay nagbibigay ng  sandata, at lumalagpak ang mga diosdiosan, lumalagpak ang  #ELFILI
sandata, at lumalagpak ang mga diosdiosan, lumalagpak ang  mga maniniil na wari'y mga kastilyong baraha at kumiki-  #ELFILI
mga maniniil na wari'y mga kastilyong baraha at kumiki-  nang ang kalayaan na kasabay ng unang liwayway! Ang  #ELFILI
nang ang kalayaan na kasabay ng unang liwayway! Ang  ating kasamaan ay sa atin din buhat, huwag nating sisihin  #ELFILI
ating kasamaan ay sa atin din buhat, huwag nating sisihin  ang kahi't sino. Kung nakikita ng Espana na tayo'y hindi  #ELFILI
ang kahi't sino. Kung nakikita ng Espana na tayo'y hindi  lubbang masunurin sa pagpapahirap, at handa sa paki-  #ELFILI
lubbang masunurin sa pagpapahirap, at handa sa paki-  kipagtunggali at pagtitiis ng dahil .a atiog mga karapatan,  #ELFILI
kipagtunggali at pagtitiis ng dahil .a atiog mga karapatan,  ang Espana ay siya nang unaunang magbibigay sa atin ng  #ELFILI
ang Espana ay siya nang unaunang magbibigay sa atin ng  kalayaan, sapagka't kapag ang bunga ng paglilihi ay du-  #ELFILI
kalayaan, sapagka't kapag ang bunga ng paglilihi ay du-  mating na sa pagkahinog ay ikahabaghabag ang inang mag-  #ELFILI
mating na sa pagkahinog ay ikahabaghabag ang inang mag-  tangkang doo'y lumunod! Subali't samantalang ang bayang  #ELFILI
tangkang doo'y lumunod! Subali't samantalang ang bayang  pilipino ay wala pang sapat na katigasang loob upang ipa-  #ELFILI
pilipino ay wala pang sapat na katigasang loob upang ipa-  hayag, na mataas ang noo at lantad ang dibdib, ang ka-  #ELFILI
hayag, na mataas ang noo at lantad ang dibdib, ang ka-  niyang karapatan sa pamamayan at patibayan ito sa pama-  #ELFILI
niyang karapatan sa pamamayan at patibayan ito sa pama-  gitan ng mga paghihirap, ng kaniyang sariling dugo; saman-  #ELFILI
gitan ng mga paghihirap, ng kaniyang sariling dugo; saman-  talang nakikita natin ang ating mga kababayan, sa kanilang  #ELFILI
talang nakikita natin ang ating mga kababayan, sa kanilang  sariling pamumuhay ay magdamdam hiya sa sariling kalooban,  #ELFILI
sariling pamumuhay ay magdamdam hiya sa sariling kalooban,  madingig ang sigaw ng kaniyang budhi na nagbabalikwas at tu-  #ELFILI
madingig ang sigaw ng kaniyang budhi na nagbabalikwas at tu-  mututol, at sa lantarang pamumuhay ay hindi umimik, maki-  #ELFILI
mututol, at sa lantarang pamumuhay ay hindi umimik, maki-  sama sa pumapaslang upang kutyain ang pinaslang; samantalang  #ELFILI
sama sa pumapaslang upang kutyain ang pinaslang; samantalang  nakikita nating naninirahan sa labis na paglingap sa sarili at  #ELFILI
nakikita nating naninirahan sa labis na paglingap sa sarili at  pinupuri sa tulong ng pilit na ngiti ang lalong mahahalay na ka-  #ELFILI
pinupuri sa tulong ng pilit na ngiti ang lalong mahahalay na ka-  gagawan, at nagmamakaawang himhingi, sa pamagitan ng tingin,  #ELFILI
gagawan, at nagmamakaawang himhingi, sa pamagitan ng tingin,  ang isang bahagi ng napala &lt;Uno't bibigyan sila ng kalayaan?  #ELFILI
ang isang bahagi ng napala &lt;Uno't bibigyan sila ng kalayaan?  Sa piling ng Espana o hiwalay sa Espafia sila'y hindi mag-  #ELFILI
Sa piling ng Espana o hiwalay sa Espafia sila'y hindi mag-  iiba, at marahil, marahil ay lald pang sasama! aAno ang kaila-  #ELFILI
iiba, at marahil, marahil ay lald pang sasama! aAno ang kaila-  ngan ng pag-sasarili kung ang mga alipin sa ngayon ay siyang  #ELFILI
ngan ng pag-sasarili kung ang mga alipin sa ngayon ay siyang  magiging maniniil bukas? At gayon nga ang kauuwian nila  #ELFILI
magiging maniniil bukas? At gayon nga ang kauuwian nila  sapagka't umiibig sa paniniil ang sumasailalim nito! Ginoong  #ELFILI
sapagka't umiibig sa paniniil ang sumasailalim nito! Ginoong  Simoun, samantalang ang ating bayan ay hindi pa naha-  #ELFILI
Simoun, samantalang ang ating bayan ay hindi pa naha-  handa, samantalang tumutungo sa labanan nang nadadaya o  #ELFILI
handa, samantalang tumutungo sa labanan nang nadadaya o  naiaaboy, na walang lubos na kaalaman sa g4gawfn, ay  #ELFILI
naiaaboy, na walang lubos na kaalaman sa g4gawfn, ay  masisira ang lalong matalinong pagtatangka at mabuti pa nga  #ELFILI
masisira ang lalong matalinong pagtatangka at mabuti pa nga  ang masira sapagka't iano't ibibigay ang asawa sa lalaki  #ELFILI
ang masira sapagka't iano't ibibigay ang asawa sa lalaki  kung hindi lubos na iniirog at hindi nalalaang magpakamatay  #ELFILI
kung hindi lubos na iniirog at hindi nalalaang magpakamatay  nang dahil sa kaniya?  #ELFILI
nang dahil sa kaniya?  Naramdaman ni P. Florentino na pinigilan ng may sakit  #ELFILI
Naramdaman ni P. Florentino na pinigilan ng may sakit  ang kaniyang kamay at pinisil; huminto na inantay na mag-  #ELFILI
ang kaniyang kamay at pinisil; huminto na inantay na mag-  salita, nguni't ang tanging naramdaman niya ay ang dalawa pang  #ELFILI
salita, nguni't ang tanging naramdaman niya ay ang dalawa pang  pisil, nakadingig ng isang buntonghininga at mahabang ka-  #ELFILI
pisil, nakadingig ng isang buntonghininga at mahabang ka-  tahimikan ang naghari sa loob ng silid. Ang dagat lamang,  #ELFILI
tahimikan ang naghari sa loob ng silid. Ang dagat lamang,  na ang mga alon ay nangagsilaki dahil sa hangin sa gabi  #ELFILI
na ang mga alon ay nangagsilaki dahil sa hangin sa gabi  na waring nagising sa init ng umaga, ang nagtatapon ng  #ELFILI
na waring nagising sa init ng umaga, ang nagtatapon ng  kaniyan paos na ungol, ng kaniyang walang katapusang  #ELFILI
kaniyan paos na ungol, ng kaniyang walang katapusang  awit, pag bayo sa mga nagtayong talampas. Ang buwan, na  #ELFILI
awit, pag bayo sa mga nagtayong talampas. Ang buwan, na  wala nang kalabang araw, ay payapang nagtatalik sa langit, at  #ELFILI
wala nang kalabang araw, ay payapang nagtatalik sa langit, at  ang mga puno sa gubat na nangagyuyukuan ay nagsasalaysayan  #ELFILI
ang mga puno sa gubat na nangagyuyukuan ay nagsasalaysayan  ng kanilang matatandang alamat sa pamag-itan ng mahiwa-  #ELFILI
ng kanilang matatandang alamat sa pamag-itan ng mahiwa-  gang bulungan na ipinaghahatidhatiran ng hangin.  #ELFILI
gang bulungan na ipinaghahatidhatiran ng hangin.  Nang makitang walang sinasabi sa kaniya ang may sakit,  #ELFILI
Nang makitang walang sinasabi sa kaniya ang may sakit,  si Padre Florentino ay bumulong na wari'y natutubigan dahil  #ELFILI
si Padre Florentino ay bumulong na wari'y natutubigan dahil  sa isang iniisip:  #ELFILI
sa isang iniisip:  — iNasaan ang kabataan na maglalaan ng kanilang mga  #ELFILI
— iNasaan ang kabataan na maglalaan ng kanilang mga  magagandang sandali, mga pangarap at kasigabuhan sa ikabu-  #ELFILI
magagandang sandali, mga pangarap at kasigabuhan sa ikabu-  buti ng kanilang bayan? iNasaan ang malingap na mag-  #ELFILI
buti ng kanilang bayan? iNasaan ang malingap na mag-  biibubo ng kaniyang dugo upang hugasan ang ganiyang  #ELFILI
biibubo ng kaniyang dugo upang hugasan ang ganiyang  maraming kahihiyan, ang gayon karaming pagkakasala, ang  #ELFILI
maraming kahihiyan, ang gayon karaming pagkakasala, ang  gayon karaming bagay na kamuhimuhi? Malinis at walang  #ELFILI
gayon karaming bagay na kamuhimuhi? Malinis at walang  bahid dungis ang kailangang maging buhay na alay upang  #ELFILI
bahid dungis ang kailangang maging buhay na alay upang  ang handog ay maging karapatdapat! . . . . Saan kayo na-  #ELFILI
ang handog ay maging karapatdapat! . . . . Saan kayo na-  ngamon, mga kabinataan, na magtataglay ng lakas ng buhay  #ELFILI
ngamon, mga kabinataan, na magtataglay ng lakas ng buhay  na tumanan na sa aming mga ugat, ang kalinisan ng mga  #ELFILI
na tumanan na sa aming mga ugat, ang kalinisan ng mga  pagknkurd na nadungisan sa aming mga kaisipan at ang la-  #ELFILI
pagknkurd na nadungisan sa aming mga kaisipan at ang la-  gablab ng sigaho na namatay na sa aming mga puso?....  #ELFILI
gablab ng sigaho na namatay na sa aming mga puso?....  Inaantay namin kayo, oh mga binata, halikayo at kayo'y  #ELFILI
Inaantay namin kayo, oh mga binata, halikayo at kayo'y  aming inaantay!  #ELFILI
aming inaantay!  At sa dahilang naramdamang ang kaniyang mga mata'y  #ELFILI
At sa dahilang naramdamang ang kaniyang mga mata'y  pinangingiliran ng biha ay binitiwan ang kamay ng may-  #ELFILI
pinangingiliran ng biha ay binitiwan ang kamay ng may-  s»klt, tumindig at lumapit sa durungawan upang tanawin  #ELFILI
s»klt, tumindig at lumapit sa durungawan upang tanawin  ang malawak na dagat. Ilang mahinang katog sa pintuan  #ELFILI
ang malawak na dagat. Ilang mahinang katog sa pintuan  ang pumukaw sa kaniya sa gayong pag iisip . Yaon ay ang  #ELFILI
ang pumukaw sa kaniya sa gayong pag iisip . Yaon ay ang  alila na nagtatanong kung magslsindi ng ilaw.  #ELFILI
alila na nagtatanong kung magslsindi ng ilaw.  Nang ang pari'y lumapit sa may sakit at nakita ito, sa  #ELFILI
Nang ang pari'y lumapit sa may sakit at nakita ito, sa  tulong ng liwanag ng lampara, na hindi kumikilos, nakapiklt  #ELFILI
tulong ng liwanag ng lampara, na hindi kumikilos, nakapiklt  ang mga mata, ang kamay na pumigil sa kaniyang kamay  #ELFILI
ang mga mata, ang kamay na pumigil sa kaniyang kamay  ay nakabuka at nalalahad sa gilid ng hihigan, ay inakala  #ELFILI
ay nakabuka at nalalahad sa gilid ng hihigan, ay inakala  niyang natutulog; nguni't nang maramdamang hindi humi-  #ELFILI
niyang natutulog; nguni't nang maramdamang hindi humi-  hinga, ay marahan niyang hinipd at saka pa lamang nahala-  #ELFILI
hinga, ay marahan niyang hinipd at saka pa lamang nahala-  tang patay: unti-unti nang lumalamig.  #ELFILI
tang patay: unti-unti nang lumalamig.  Nang magkagayo'y lumuhod at nanalangin.  #ELFILI
Nang magkagayo'y lumuhod at nanalangin.  Nang tumindlg at pinagmasdan ang bangkay na sa  #ELFILI
Nang tumindlg at pinagmasdan ang bangkay na sa  mukha'y nababakas ang isang matinding hapis, an sakit  #ELFILI
mukha'y nababakas ang isang matinding hapis, an sakit  ng isang boong buhay na walang kabuluhan, na tinaglay  #ELFILI
ng isang boong buhay na walang kabuluhan, na tinaglay  hanggang sa dako pa roon ng kamatayan, ay nangilabot  #ELFILI
hanggang sa dako pa roon ng kamatayan, ay nangilabot  ang matanda at bumulong na:  #ELFILI
ang matanda at bumulong na:  — iKaawaan nawa ng Dios ang mga nagliko sa kaniya  #ELFILI
— iKaawaan nawa ng Dios ang mga nagliko sa kaniya  ng daan!  #ELFILI
ng daan!  At samantalang ang mga alilang tinawag niya ay na-  #ELFILI
At samantalang ang mga alilang tinawag niya ay na-  ngagsisiluhod at nangagdadasal ng patungko1 sa namatay,  #ELFILI
ngagsisiluhod at nangagdadasal ng patungko1 sa namatay,  mga alilang maurira at nangah'libang sa pagtingin sa hihi-  #ELFILI
mga alilang maurira at nangah'libang sa pagtingin sa hihi-  gan at inuulit-ulit ang mga sunod sunod na requiem, ay ki-  #ELFILI
gan at inuulit-ulit ang mga sunod sunod na requiem, ay ki-  nuha ni P. Florentino sa tataguan ang bantog na takbang bakal  #ELFILI
nuha ni P. Florentino sa tataguan ang bantog na takbang bakal  na kinalalagyan ng malaking kayarnanan ni Simoun. Ilang  #ELFILI
na kinalalagyan ng malaking kayarnanan ni Simoun. Ilang  sandaling nag-alinlarigan . datapwa'y biglang pumanaog sa  #ELFILI
sandaling nag-alinlarigan . datapwa'y biglang pumanaog sa  hagdanang dala ang takba, na may tangka nang gagawi'n,  #ELFILI
hagdanang dala ang takba, na may tangka nang gagawi'n,  tinungo ang batong laging inuupan ni Isagani upang siya-  #ELFILI
tinungo ang batong laging inuupan ni Isagani upang siya-  satin ang kailaliman ng dagat.  #ELFILI
satin ang kailaliman ng dagat.  Tumingin si P. Florentino sa dako ng kaniyang paanan.  #ELFILI
Tumingin si P. Florentino sa dako ng kaniyang paanan.  Sa ibaba'y nakikita ang paghampas sa mga ukab ng bato  #ELFILI
Sa ibaba'y nakikita ang paghampas sa mga ukab ng bato  ng mga maiitlm na alon ng Pasipiko, na lumilikha ng ma-  #ELFILI
ng mga maiitlm na alon ng Pasipiko, na lumilikha ng ma-  uugong na kulog, na sabay sa pagniningning na wart'y apoy  #ELFILI
uugong na kulog, na sabay sa pagniningning na wart'y apoy  ng mga alon at mga bula, dahil sa tama ng sinag ng  #ELFILI
ng mga alon at mga bula, dahil sa tama ng sinag ng  buwan, na wari'y dakotdakot na brillante na inihahagis sa  #ELFILI
buwan, na wari'y dakotdakot na brillante na inihahagis sa  hangin ng isang gawi ng kailaliman. Tumanaw sa boo ni-  #ELFILI
hangin ng isang gawi ng kailaliman. Tumanaw sa boo ni-  yang paligid . Nag-iisa siya. Ang ulilang baybayin ay nag-  #ELFILI
yang paligid . Nag-iisa siya. Ang ulilang baybayin ay nag-  tatapos sa malayo na wari'y isang paguulap, na pinapawi  #ELFILI
tatapos sa malayo na wari'y isang paguulap, na pinapawi  unti-unti ng buwan hanggang sa makiisa sa lalong malayong  #ELFILI
unti-unti ng buwan hanggang sa makiisa sa lalong malayong  dako na abot ng tanaw- Ang kagubatan ay bumubulong ng  #ELFILI
dako na abot ng tanaw- Ang kagubatan ay bumubulong ng  mga tingig na walang linaw. Sa gayo'y inihagis ng matanda  #ELFILI
mga tingig na walang linaw. Sa gayo'y inihagis ng matanda  na itinapon sa dagat ang takba, sa tulong ng kaniyang ma-  #ELFILI
na itinapon sa dagat ang takba, sa tulong ng kaniyang ma-  lalakas na bisig.. Umikit na makailan at matuling tumungo  #ELFILI
lalakas na bisig.. Umikit na makailan at matuling tumungo  sa kailaliman na gumuhit ng pabalantok at naglarawan sa  #ELFILI
sa kailaliman na gumuhit ng pabalantok at naglarawan sa  sa kaniyang makinis na ibabaw ng ilang malamlam na  #ELFILI
sa kaniyang makinis na ibabaw ng ilang malamlam na  sinag ng buwan. Nakita ng matanda ang pagtilampon ng  #ELFILI
sinag ng buwan. Nakita ng matanda ang pagtilampon ng  mga patak, nakadingig ng isang buluwak at naghilorn ang  #ELFILI
mga patak, nakadingig ng isang buluwak at naghilorn ang  tubig matapos malamon ang kayamanan. Nag-antabay ng  #ELFILI
tubig matapos malamon ang kayamanan. Nag-antabay ng  ilang sandali upang tingnan kung may isasauli ang kaila-  #ELFILI
ilang sandali upang tingnan kung may isasauli ang kaila-  liman, nguni k t muling naghilom ang mga alon na mahiwagang  #ELFILI
liman, nguni k t muling naghilom ang mga alon na mahiwagang  gaya ng dati, at hindi naragdagan ng isa mang kuton ang  #ELFILI
gaya ng dati, at hindi naragdagan ng isa mang kuton ang  kaniyang kulot na ibabaw, na waring sa nilapadlapad ng  #ELFILI
kaniyang kulot na ibabaw, na waring sa nilapadlapad ng  dagat ay walang nahulog kundt isang munting bato lamang.  #ELFILI
dagat ay walang nahulog kundt isang munting bato lamang.  — iltago ka ng Kalikasan sa kailaliman na kasama ng  #ELFILI
— iltago ka ng Kalikasan sa kailaliman na kasama ng  mga korales at mga perlas ng kaniyang walang pagkapa-  #ELFILI
mga korales at mga perlas ng kaniyang walang pagkapa-  wing mga dagat! — ang sabi ng klerigo na iniunat ang ka-  #ELFILI
wing mga dagat! — ang sabi ng klerigo na iniunat ang ka-  may. — Kapag sa isang banal at mataas na layon ay kakai-  #ELFILI
may. — Kapag sa isang banal at mataas na layon ay kakai-  langanin ka ng mga tao, ay matututuhan kang kunin ng  #ELFILI
langanin ka ng mga tao, ay matututuhan kang kunin ng  Dios sa sinapupunan ng mga alon.... Samantala, diyan ay  #ELFILI
Dios sa sinapupunan ng mga alon.... Samantala, diyan ay  hindi ka makagagawa ng kasamaan, hindi rao ililiko ang  #ELFILI
hindi ka makagagawa ng kasamaan, hindi rao ililiko ang  katwiran, hindi ka mag-uudyok sa kasakiman! #ELFILI
katwiran, hindi ka mag-uudyok sa kasakiman!  #ELFILI
-WAKAS- #ELFILI
